Ministra de Educación e Innovación
Soledad Acuña
Subsecretaria de Coordinación Pedagógica y Equidad Educativa
Andrea Fernanda Bruzos Bouchet
Subsecretario de Carrera Docente y Formación Técnica Profesional
Jorge Javier Tarulla
Subsecretario de Gestión Económico Financiera y Administración de Recursos
Sebastián Tomaghelli
Subsecretario de Planeamiento e Innovación Educativa
Diego Meiriño
Directora General de Educación de Gestión Estatal
Carola Martínez
Directora de Educación del Adulto y el Adolescente
Sandra Jaquelina Cichero
. 3 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
Primera impresión octubre - 2018
. 4 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
Adultos 2000
Guía de Estudios
Inglés A
Coordinadora:
Verando, Paola
Equipo Docente:
Curti, Eugenia
Marti, Patricia
Vaca, Maria Virginia
. 5 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
Índice
Introducción a la materia	10
Objetivos de la materia	10
El enfoque de la lectocomprensión	10
Unidad 1: estrategias de lectura, uso del diccionario y
reconocimiento de palabras clave	13
1.	Estrategias de lectura	13
1.1.	Uso del conocimiento general y del mundo	14
1.2.	Los cognados o palabras «transparentes» y los falsos cognados
o «palabras tramposas»	15
1.3.	El contexto	16
1.4.	El paratexto	17
1.5.	La inferencia	19
1.6.	Técnicas de lectura	19
2.	Uso del diccionario bilingüe	21
3.	Reconocimiento de la categoría gramatical de las distintas
palabras de la oración	25
3.1.	Reconocimiento de sustantivos	25
3.2.	Reconocimiento de adjetivos	28
3.3.	Reconocimiento de adverbios	29
3.4.	Reconocimiento de verbos	29
4.	Necesidad de efectuar cambios en la gramática	30
Unidad 2: comprensión textual básica	34
1.	Los pronombres subjetivos o personales	35
2.	El verbo be «ser» o «estar»	36
3.	Los artículos	37
3.1.	Los artículos definidos	37
3.2.	Los artículos indefinidos	38
4.	El verbo have «tener»	38
5.	Presente simple	39
5.1.	Oraciones afirmativas	39
5.2.	Oraciones negativas	41
5.3.	Oraciones interrogativas	42
5.4.	Do como verbo principal	43
5.5.	Do como verbo auxiliar	43
6.	Modo imperativo	46
7.	Modificación de sustantivos con otros sustantivos	47
8.	Futuro con verbo auxiliar will	48
9.	Relacionantes y expresiones interrogativas	49
. 7 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
10.	Terminación verbal -ing	52
10.1.	Función sustantiva	52
10.2.	Funciones verbales	52
11.	Presente progresivo o continuo	53
12.	Pronombres objetivos o acusativos	55
13.	Partícula to seguida de	un verbo en	infinitivo	56
14.	Preposición to seguida	de un verbo	en infinitivo	57
15.	Preposición to seguida	de un sustantivo	57
16.	Apóstrofo +s	60
17.	Adjetivos y pronombres demostrativos	61
18.	Conectores de oposición	62
19.	El tiempo pasado simple del indicativo	63
19.1.	Verbo be («ser» o «estar»)	63
19.2.	Verbos regulares en oraciones afirmativas	64
19.3.	Verbos irregulares en oraciones afirmativas	65
19.4.	Adverbios o frases preposicionales marcadores de tiempo pasado	67
19.5.	Oraciones negativas	68
19.6.	Oraciones interrogativas	70
20.	Números	70
20.1.	Números cardinales	70
20.2.	Números ordinales	74
21.	There para denotar existencia	75
21.1.	Adverbios de lugar there y here	75
22.	Adjetivos posesivos	76
23.	Comparación	77
23.1.	Oraciones comparativas	77
23.2.	Oraciones superlativas	78
24.	El adjetivo most	79
25.	Verbo modal can («poder»): capacidad en tiempo presente	80
26.	Verbo modal may («poder»): posibilidad en tiempo presente	81
Unidad 3: hacia una comprensión textual más compleja 86
1.	Conectores de causa	86
2.	Comparación de igualdad	86
3.	Sufijo -er	87
4.	Conectores de ejemplificación	89
5.	Conectores de adición	89
6.	Tiempo verbal Present Perfect	90
6.1.	Acciones pasadas concluidas	91
6.2.	Acciones que comenzaron en el pasado y se continúan en el presente 91
6.3.	Acciones que acaban de tener lugar	91
. 8 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
7.	Modificadores de cifras y porcentajes	94
8.	Verbo modal could	95
8.1.	Capacidad en tiempo pasado	95
8.2.	Posibilidad en tiempo condicional	95
9.	Tiempo condicional simple	96
10.	Conectores de consecuencia	97
11.	Conectores de condición	97
Recursos multimediales	105
Canciones	105
Videos	105
Presentaciones	106
Audios	106
Infografías	106
Apéndice I: listado completo de conectores	107
Apéndice II: listado completo de verbos irregulares 108
. 9 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
Introducción a la materia
La lengua es un sistema de signos que las personas utilizamos para comunicarnos.
Últimamente, el idioma inglés se ha tornado una lengua internacional, ya que hablantes
de diferentes lenguas lo utilizan para comunicarse. Además, es muy frecuente su uso en
ámbitos profesionales.
Leer y comprender textos en idioma inglés es, por ende, una necesidad y, justamente,
esta materia le permitirá desarrollar las estrategias y técnicas necesarias para que lo logre.
Dadas las características de Inglés en Adultos 2000, no es necesario que usted tenga
conocimientos previos del idioma, ya que no necesitará utilizar esta lengua, ni en forma
escrita ni en forma oral. En otras palabras, usted utilizará su lengua materna en todas las
actividades, en los trabajos prácticos y en el examen.
Objetivos de la materia
•	Comprender textos simples y breves relacionados con las áreas de experiencia de la
vida cotidiana.
•	Comprender y utilizar las herramientas básicas para la lectocomprensión de la lengua
inglesa.
•	Identificar modos y tiempos verbales para comprender el marco temporal de un texto.
•	Reconocer marcadores textuales (cohesión y puntuación) y paratextuales (como
título o subtítulo).
•	Inferir el sentido de un texto a partir del conocimiento del funcionamiento de la lengua,
aun cuando no se conozca el significado de todas las palabras.
El enfoque de la lectocomprensión
Usted va a estudiar esta materia desde el enfoque de la lectocomprensión. Ahora bien,
¿qué significa esto?
En primer término, significa que no se producirá nada en idioma inglés, ni en forma
escrita ni en forma oral; en otras palabras, usted utilizará su lengua materna tanto
en todas las actividades de la guía como en los trabajos prácticos y el examen.
Este enfoque apunta a que leamos textos en inglés y podamos comprenderlos (con las
estrategias, técnicas y herramientas que se irán incorporando y los conceptos gramaticales
que iremos aprendiendo), lo que le permitirá contestar preguntas de comprensión y también
realizar traducciones muy breves del inglés al español.
El enfoque metodológico se apoya sobre dos pilares fundamentales:
1) Estrategias de lectura que se utilizan
inconscientemente cuando uno lee en su
propio idioma; la idea es que uno también
las active al leer en inglés.
2) Los conocimientos sobre las estructuras
gramaticales del inglés que usted irá
adquiriendo gradualmente a medida que
avance en el estudio de la guía.
Antes de que comience su trabajo con los materiales en sí, cabe destacar que usted
no necesitará conocimientos previos del idioma inglés. La idea es que se acerque
paulatinamente al modo de trabajo que propone este enfoque, partiendo de lo que ya
sabe en su propia lengua.
. 10 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
Por lo general, utilizaremos un texto para que realice actividades y luego
analizaremos ese mismo texto en detalle con el fin de presentar los conceptos
gramaticales que correspondan.
Por último, hay algunos consejos clave que deberemos tener en cuenta. Se debe leer:
a.	siempre todo el texto y no detenerse ante cada palabra que no se entienda. No
estamos concentrándonos en las palabras sino en el sentido; este es nuestro objetivo.
b.	toda la guía y se recomienda hacer todas las actividades que se presentan: esta es
una materia «de hacer» en la que la práctica es esencial.
c.	la guía sin saltear textos o actividades y tampoco hacer actividades que no están
indicadas; limítese a hacer lo que la guía le indica en un cuaderno o carpeta ordenado.
Es muy importante que usted sea organizado/a en esta o en cualquier otra materia
que curse en Adultos 2000, Terminá la Secundaria.
. 11 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
Unidad 1: estrategias de lectura, uso del diccionario y
reconocimiento de palabras clave
1.	Estrategias de lectura
Comencemos con la lectura de un texto en español. ¡Cuidado! Este texto contiene palabras
inventadas (se encuentran subrayadas), las cuales no existen en el idioma español. Pero
están en este texto por una razón en particular: para que ponga en juego las distintas
estrategias de lectura que, probablemente sin darse cuenta, utiliza habitualmente en su
lengua materna.
Viejo labrador reduciendo al lámar
https://youtu.be/Ru7q1tQp25k
La zansana de la yerba mate
Cuenta la leyenda que la luna quería bajar a la tierra, probar sus frutos y bañarse en
sus glicos. Entonces, le pidió ayuda a las kunis, que cubrieron el cielo durante toda la
noche para que nadie notara su ausencia.
La luna paseó por la selva del río Paraná, conoció aromas mirios, sabores exóticos y
luego nadó en el río.
Casi al amanecer, un lámar quiso atacarla, pero un
viejo labrador la salvó y la llevó a su casa. Luego,
cuando la luna tuvo sambre, la hija del labrador le
dio tortillas de maíz.
A la noche siguiente, desde el cielo, la luna
se aspiomó a ver a sus amigos. Descubrió, al
aspiomarse, que en aquella casa no quedaba nada
que panzar, ya que la familia le había dado a ella las
últimas tortillas de maíz. Para ayudarlos, les pidió
a las nubes que dejasen pimar una llovizna muy especial alrededor de la choza.
Al amanecer, en esa tierra habían crecido unos tamires desconocidos. Entre el verde
oscuro de las hojas, asomaban las flores blancas de la yerba mate.
Desde ese entonces, la hija del viejo labrador vivió por siempre y anda por el mundo
ofreciendo la yerba mate para nonear a los dormidos, corregir a los haraganes y
hermanar a quienes no se conocen.
(Texto adaptado de la versión de Eduardo Galeano publicada en la trilogía
Memoria del Fuego)
LJ Actividad N.° 1
Conteste las preguntas que se encuentran a continuación:
1.	¿Cuál es la idea principal del texto? Indique una opción:
a)	Describir la yerba mate, sus características y bondades.	O
b)	Narrar una historia ficcional sobre el origen de la yerba mate.	O
c)	Contar cómo la yerba mate comenzó a comercializarse.	o
d)	Informar acerca de los usos medicinales de la yerba mate.	o
. 13 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
2.	Al comenzar a leer el texto, ¿qué pensó que significaba la palabra «zansana»? Si continuó
leyendo, tal como le recomendamos, aun cuando haya encontrado algún término que no
comprendiera, habrá visto confirmada o descartada su hipótesis inicial. ¿En qué parte del
texto pudo hacerlo?
3.	¿Cómo podría interpretarse la palabra «glicos»? ¿Cómo se decidió por un significado?
4.	Si bien el significado de la palabra «kunis» le habrá resultado claro, reflexione un instante
sobre los elementos que, en su opinión, le confieren esa claridad. ¿Cuáles son?
5.	Por el contrario, el significado de la palabra «mirios» no le habrá resultado claro. Esto se
debe a que podría tener más de un significado dentro del contexto. Entonces, la pregunta
es: ¿qué categoría gramatical tiene esa palabra? ¿Es un sustantivo, un adjetivo o un verbo?
Si no recuerda cómo reconocer estas categorías gramaticales, le sugerimos que lo repase
de su material de Lengua A.
6.	¿Qué le parece que significa la palabra «lámar»? ¿Cómo se dio cuenta de su significado?
7.	¿Qué palabra relacionó rápidamente con «sambre»? ¿Por qué?
8.	¿Qué elementos lo hicieron darse cuenta del significado de las palabras «aspiomó» y
«aspiomarse»?
9.	¿Qué partes del texto relacionó con la palabra «panzar» para poder deducir su significado?
10.	¿Qué significado podría tener la palabra «pimar» y, de buscarla en un diccionario, con
qué categoría gramatical lo haría?
11.	Seguramente, cuando leyó que «habían crecido unos tamires desconocidos», habrá
tenido dudas sobre el significado de la palabra «tamires». Nuevamente, al seguir leyendo,
habrá descubierto lo que quería decir. ¿Cuál es su significado y en qué parte del texto lo
descubrió?
12.	Hacia el final del texto, aparece la palabra «nonear». ¿Qué significado se le puede atribuir
en este contexto? Indique la única opción correcta:
O dormir	o asustar	o despertar	o acunar
Ahora bien, para poder deducir o inferir el significado de las palabras inventadas,
usted seguramente haya puesto en juego las estrategias de lectura que le presentamos a
continuación.
1.1.	Uso del conocimiento general y del mundo
En la pregunta 3 del texto anterior, cuando usted dedujo el significado de la palabra
«glicos», puso en juego conocimientos que están relacionados con su capacidad de
deducción, su sentido común y lo que usted conoce acerca del mundo que lo rodea. En
este caso, los «glicos» deben corresponderse con algún lugar donde haya agua, dado que la
luna quería bañarse en los mismos. ¿Dónde podría bañarse la luna si no fuera en algún lugar
donde hubiera agua? Esta palabra podría interpretarse, entonces, como «ríos», «aguas»,
«mares», «lagos», etc.
De esto se trata el enfoque de la lectocomprensión, el cual implica poner en juego
todos sus conocimientos -ya sean académicos o no- para poder comprender un texto en
su totalidad.
Veamos otro ejemplo de cómo juegan lo que llamamos «conocimientos» en esta tarea de
comprensión y deducción:
Cuando el agua..............., podés poner la pasta.
. 14 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
Para deducir que en el espacio en blanco debería aparecer el verbo conjugado hierva,
debemos saber que el agua debe hervir antes de que pongamos la pasta en la olla. Como
verá, no hablamos solamente de conocimientos académicos, sino de todo aquello que
sabemos, de todo lo aprendido a lo largo de la vida.
Veamos la oración completa en inglés:
When the water boils, you can put the pasta.
Una vez que usted haya comprendido can put (con los recursos y conocimientos que
el estudio de la materia le irá aportando), va a estar en condiciones de inferir o deducir el
significado del verbo boils, al igual que lo dedujo en la oración incompleta en español.
Pasemos a otro ejemplo:
Para coser, necesito	y	.
Prácticamente nadie que leyera esta oración incompleta dudaría en completarla con las
palabras «hilo» y «aguja».
Veamos la misma oración en inglés.
To sew, I need thread and a needle.
Nuevamente, una vez que usted haya comprendido to sew y I need (con los recursos
y conocimientos que el estudio de la materia le irá aportando), estará en condiciones de
inferir, es decir, deducir el significado del resto de las palabras. Dicho de otro modo, aplicará
la misma estrategia que utilizó para completar la oración incompleta en español.
Esto no quiere decir que su tarea vaya a ser adivinar: allí entran en juego elementos
tales como la suerte o la casualidad y nada de eso le servirá de apoyo en el enfoque
de la lectocomprensión.
1.2.	Los cognados o palabras «transparentes» y los falsos cognados o «palabras
tramposas»
En la pregunta 7 del texto «La zansana de la yerba
mate», seguramente no habrá dudado acerca del
significado de la palabra «sambre». Posiblemente, por
su parecido y por el contexto dado por el texto, haya
deducido correctamente que se trataba de «hambre».
En inglés, existen palabras que son parecidas a las
del español. Estas palabras se denominan cognados
o palabras «transparentes» y nos ayudan en nuestro
enfoque, ya que son instantáneamente reconocibles.
Veamos algunos ejemplos de estas palabras:
CONSEJO PRÁCTICO N.° 1
Existen muchas palabras
transparentes que tienen la
combinación de letras ‘ph’.
Es importante que sepa
que estas dos letras juntas
se leen como una «f».
Por lo tanto, ‘elephant’ es
«elefante»; ‘philosophy’ es
«filosofía»; ‘physiology’ es
«fisiología».
Saber esta regla lo ayudará
a no buscar estas palabras
en el diccionario y, de esta
manera, no perder tiempo
valioso.
Pasta 1	Passport 1	System i	Control i	Tomato i
▼ Pasta	▼ Pasaporte	▼ Sistema	▼ Control	▼ Tomate
Pero parecen	¡atención!: hay palabras del inglés a las del idioma español pero no			que se quieren
decir lo mismo. Se las conoce como falsos cognados o
«palabras tramposas».
. 15 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
Por ejemplo:
large parents several	se parece a «largo/a», pero significa «grande» se parece a «parientes», pero significa «padres» se parece a «severo/a» pero significa «varios/as»
success exit	se parece a «suceso», pero significa «éxito» se parece a «éxito», pero significa «salida»
Aquí, son el contexto y su sentido común los que lo alertarán sobre esta falsa
transparencia. Imaginemos que usted encuentra la palabra passport en un contexto
relacionado con un aeropuerto o una oficina de migraciones. Seguramente, no vacilará
en traducirla como «pasaporte».
Ahora imaginemos que esa palabra aparece en otro contexto; por ejemplo: «Desayuné
una tostada con passport». Evidentemente, estamos frente a una palabra tramposa: el
contexto revela la falsa transparencia. Obviamente, no es el caso de la palabra passport,
que solo significa «pasaporte» y que no puede ocurrir en tal contexto.
En el texto anterior, sucedió algo parecido con la palabra «nonear» -sobre la cual le
preguntamos en la pregunta 12-. Por el contexto, resulta imposible que se trate de «dormir»
por más que la palabra «noni» suela estar relacionada con el sueño. Nuestro conocimiento
del mundo nos hace dar cuenta de que, en dicho contexto, no puede significar «dormir», ya
que la yerba mate no duerme a los dormidos.
Veamos otros ejemplos de falsos cognados o palabras tramposas:
1.	Penicillin is a mixture of several antibiotic substances.
2.	The green door is the exit.
En el primer caso, el sentido común es el que nos indica que no podemos traducir several
con la palabra del español a la que se parece: «severas», ya que la oración «Es una mezcla
de sustancias antibióticas severas» sería una oración sin sentido. Así como lo dijimos
previamente, la palabra several significa «varios/varias». Por lo tanto, la traducción correcta
sería: «Es una mezcla de varias sustancias antibióticas».
Lo mismo sucede con el segundo ejemplo, ya que «La puerta verde es el éxito» es otro
sinsentido. La palabra exit es otra palabra tramposa y significa, en realidad, «salida». Por lo
tanto, la traducción correcta de la segunda oración sería: «La puerta verde es la salida».
1.3.	El contexto
En la mayoría de las preguntas que resolvió en la anterior actividad, usted debe haber
tenido en cuenta que una palabra aislada no quiere decir nada. Es en un contexto determinado
donde una palabra adquiere significado.
Por ejemplo, cuando dedujo el significado de la palabra «panzar», usted tuvo que leer el
resto de la oración, que le dio palabras y frases como «ya que», «quedaba» y «tortillas de
maíz», para deducir su significado. Estas palabras y frases fueron las que le construyeron
el contexto en el que se apoyó para comprender ese término. En el caso de «ya que»,
esta frase es un conector de causa, que une la idea de que la causa de que no quedara
nada que «panzar» era que la familia le había dado todas sus tortillas de maíz a la luna.
Los conectores lo ayudarán muchísimo en la lectocomprensión. Con ellos, volveremos a
trabajar más adelante en la unidad 2.
. 16 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
Veamos este ejemplo para poner en juego la estrategia del contexto:
¿En qué pensamos cuando escuchamos la palabra «piloto»? Seguramente en distintas
cosas. Pero la palabra así, aislada, suelta, fuera de contexto no significa nada, precisamente
porque puede tener más de un significado. Pongamos, ahora, la palabra en distintos
contextos:
a.	Va a llover; no te olvides el piloto. (= sobretodo o campera impermeable; el contexto
lo da la frase «va a llover»).
b.	El auto volcó, pero el piloto salió ileso. (= conductor; el contexto está dado por las
palabras relacionadas con el mundo automovilístico: «auto», «volcar», salir ileso de un
accidente).
c.	No hay agua caliente; se apagó el piloto. (= parte de un calefón; el contexto lo dan la
frase «agua caliente» y el verbo «apagar»).
d.	Me interesa el resultado de esa experiencia piloto. (= no definitiva, de prueba; el
contexto lo da la palabra «experiencia»).
En cada uno de estos contextos diferentes la palabra cobra un significado distinto y ese
significado depende pura y exclusivamente del contexto en el cual aparece. Por lo tanto,
siempre se debe prestar especial atención al contexto.
1.4.	El paratexto
En la pregunta 6, cuando usted dedujo el significado de «lámar», no solamente debe de
haber puesto en juego su conocimiento del mundo o el contexto (¿qué pudo haber atacado
a la luna más que un animal salvaje del que necesitó ser rescatada?) sino también debe de
haberse ayudado de la imagen y epígrafe explicativo que aparecen junto al texto y que
pueden echar más luz al significado de esta palabra.
El paratexto, entonces, puede decirse que se refiere a todo aquello que acompaña a un
texto, ya sean imágenes, mapas conceptuales, gráficos, epígrafes, título o subtítulo.
Pero... usted se preguntará: ¿para qué nos puede ayudar el paratexto en la lectocomprensión?
Entre otras cosas, para:
•	poder predecir de qué se trata aquello que vamos a leer: por ejemplo, si vemos
un texto con la foto de Manuel Belgrano, podemos predecir que leeremos su
biografía o un texto histórico que relate alguna de sus gestas;
•	para comprender algún término que no nos resulte claro: por ejemplo, en el
caso del verbo «lámar», dedujimos el significado de la palabra por medio de la
imagen ilustrativa.
Actividad N.° 2
A continuación, le presentamos algunas imágenes que ilustran o contextualizan textos que
usted encontrará en estos materiales. Para cada imagen, le pedimos que seleccione de qué
se puede tratar el texto que acompaña. Seleccione las tres opciones correctas.
. 17 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
1.
2.
3.
O El texto es un folleto de un museo con días y
horarios de actividades y visitas guiadas.
O El texto es la biografía de un hombre que realizó
descubrimientos fundamentales.
O El texto se trata de un lugar importante por el
estilo arquitectónico con el que se construyó.
O El texto se trata de un invento que, por su gran
utilidad, cambió el curso de la historia.
O El texto se trata de un acontecimiento histórico
que pudo haber ocurrido en cierto lugar.
O El texto podría contener la descripción de un
lugar de Medio Oriente.
O El texto se trata de una enfermedad infecciosa
que se contagia en Asia.
O El texto cuenta una historia de amor que está
narrada en Medio Oriente.
O El texto se trata de los camélidos, una especie
animal típica de zonas áridas.
O El texto explica distintas adaptaciones animales
por hábitats hostiles.
O El texto se trata de un lugar que puede visitarse
por su importancia histórica.
O El texto narra un hecho histórico que cambió el
curso de la humanidad.
O El texto es una descripción de un cuadro
pintado por un famoso artista.
O El texto cuenta cómo era la vida en un
determinado lugar en el pasado.
O El texto intenta ayudar a prevenir una
enfermedad infecciosa.
En esta actividad, usted utilizó su capacidad de deducción o de inferencia a partir
de una imagen. Ahora veamos de qué se trata esta nueva estrategia de lectura.
. 18 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
1.5.	La inferencia
La inferencia es nuestra capacidad de deducción a partir de diferentes elementos que se
encuentran en el texto:
•	de la suma de nuestros conocimientos académicos o no académicos.
•	de las palabras transparentes.
•	del contexto que enmarca las palabras.
•	de los elementos paratextuales.
Antes de ver algún tema gramatical en particular, veamos cómo funciona nuestra
capacidad de inferir a partir de todas las otras estrategias antes mencionadas con pequeñas
frases en inglés.
LJ Actividad N.° 3
1.	Mire las imágenes y trate de inferir (sin recurrir al diccionario) el significado de las palabras
subrayadas en cada epígrafe.
Catholic church
Polar bear
Mineral water
2.	Complete las siguientes oraciones con una sola palabra:
a)	La palabra church significa .______________
b)	La palabra bear significa	.
c)	La palabra water significa______________
Como habrá visto, para realizar esta actividad usted puso en juego las cinco estrategias
presentadas:
•	su conocimiento del mundo (sabe qué tipo de construcción ilustra la imagen, sabe
qué tipo de animal puede ser polar, conoce la bebida que puede ser mineral).
•	el uso de los cognados o palabras transparentes (catholic, polar y mineral).
•	el contexto que enmarca a las palabras (church y catholic combinan bien juntas, así
como también polar y bear y mineral y water).
•	el paratexto o imagen que acompaña a las palabras.
•	su capacidad de inferir el significado de las palabras a partir de las cuatro estrategias
anteriores.
1.6.	Técnicas de lectura
Además de las diversas estrategias de lectura presentadas, ahora haremos mención de
dos técnicas de lectura, que -en realidad- son simplemente dos modos de leer un texto.
Estas técnicas son: el barrido del texto y la búsqueda de información específica.
. 19 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
1.6.1.	Barrido del texto
En el punto 1 del texto «La zansana de la yerba mate», se le solicita que elija la opción que
ilustre mejor de qué se trata el texto. Esta pregunta apunta al barrido de un texto, es decir,
a la identificación de la idea principal por sobre los detalles o información específica.
Es importante que usted siempre realice un barrido de un texto antes de comenzar
a contestar las preguntas. Incluso, es importantísimo que haga también una lectura
general de las preguntas que acompañan al texto, ya que el barrido le permitirá
contextualizarse, ubicarse en situación y saber exactamente qué buscar en el texto.
1.6.2 Búsqueda de información específica
En cambio, el resto de las preguntas del texto apunta a que haga una lectura más
detallada para lograr identificar la información requerida: qué significan ciertas palabras
como «pimar», «aspiomarse», «lámar», etc.
Esta es la estrategia que usted utilizará al contestar la mayoría de las actividades de esta
guía y del examen, pero recuerde que antes de buscar la información específica, siempre
deberá hacer una lectura general del texto.
Sobre esta estrategia volveremos más tarde cuando abordemos el primer texto de
lectocomprensión.
Ahora bien, a las estrategias y técnicas de lectura que le hemos presentado, usted le
deberá sumar los conocimientos gramaticales que la guía le irá impartiendo gradualmente
(ver unidades 2 y 3). Esos conocimientos serán su otro apoyo para llegar al objetivo de la
materia: comprender el significado de un texto en inglés.
Sin embargo, también se necesitará de vocabulario específico para poder llegar a una
comprensión total del texto. La guía no contiene vocabulario a estudiar, sino temas
gramaticales. Por lo tanto, usted deberá buscar las palabras en el diccionario.
Es importante que sepa que el diccionario es una herramienta muy útil y que la podrá
utilizar tanto en su casa, como en el examen. Sin embargo, tenga en cuenta que el diccionario
debe ser utilizado correctamente para que lo logre ayudar en este enfoque, ya que solo
podrá resolverle algunos problemas relacionados con el vocabulario de un texto, pero
no con las estructuras gramaticales que los materiales presentan.
Por ejemplo, las conjugaciones verbales son temas que se tratan en esta guía de
estudio, es decir, son un tema gramatical. Los verbos conjugados no se encuentran en el
diccionario: siempre hay que buscarlos en infinitivo, incluso en nuestro idioma (no buscamos
el verbo conjugado «podemos» sino el verbo en infinitivo «poder»). Si usted no conoce
las conjugaciones verbales, por lo tanto, no podrá encontrar un verbo (que se encuentre
conjugado) en el diccionario.
Además de no poder encontrar verbos conjugados, el inglés y el español tienen
diferencias estructurales dificilísimas de explicar en un diccionario. Tomemos un ejemplo: el
verbo auxiliar wi// (lo verá en la unidad 2) es un auxiliar de futuro, es decir, marca el futuro
cuando se usa con otro verbo:
a.	I go —► Yo voy
b.	I will go -► Yo iré
. 20 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
Si no se leen los materiales y se cree que el diccionario le resolverá todos los problemas,
cuando se vaya al mismo veremos que will como verbo dará la siguiente definición: «auxiliar
de futuro». Muchos alumnos caen en el error de traducir I will go, por ejemplo, como «Yo
auxiliar de futuro ir». Esto sucede porque consideran que se deben traducir todas las
palabras.
Otros ejemplos de cambios estructurales son las oraciones comparativas y superlativas,
además del uso del apóstrofo para indicar caso genitivo y de la estructura there be (todos
estos temas los veremos a partir de la unidad 2).
2.	Uso del diccionario bilingüe
Antes que nada, queremos advertirle que el diccionario debe ser su último
recurso. Las estrategias y técnicas de lectocomprensión y los conocimientos sobre
la gramática inglesa serán su mayor soporte. Es siempre preferible que utilice su
capacidad de inferir significado porque se pierde mucho tiempo buscando palabras
en el diccionario; no es sencillo buscar palabras cuya ortografía no nos es familiar.
i
Actividad N.° 4
Para comenzar a trabajar, le presentamos un texto en español que fue traducido
erróneamente del inglés. Si lee con atención, aun sin tener el texto original, seguramente
le encontrará graves faltas. Los errores ortográficos han sido subrayados. ¿Qué errores
encuentra?
«Algunos desastres, por ejemplo, la inclinacion1 del Titanic se podrian2 evitar. Otros
podrian2-3 prevenir el desastre de la ciudad de Pompeya: la erupcion del volcan4 y
la lava enterró a 5 havitantes5 muchos siglos tarde6 la ciudad escavarón y revelaron7
asientos de anfiteatro y hermosas y frescas paredes8».
Más allá de las faltas ortográficas (marcadas en negrita), esta versión contiene errores
graves de sentido (subrayados). Enumeraremos algunos de ellos:
1. El desastre del Titanic es muy conocido: no creemos que haya muchas personas que
no sepan que este barco «se hundió/naufragó»; es decir, no «se inclinó». Si se busca la
palabra sink en el diccionario, se puede encontrar:
sink s. 1. Fregadero. 2. Lavabo. v. 1. Bajar, caer,
descender. 2. Hundirse, naufragar. 3. Inclinar.
Si nos fijamos bien, «inclinar» es uno de los significados de este verbo, pero no combina
bien con el contexto del naufragio del Titanic. Por lo tanto, es muy probable que el
alumno haya identificado incorrectamente el significado correspondiente para dicho
contexto. Por eso, siempre le decimos que es importante que ponga en juego su
conocimiento del mundo al realizar las actividades que le proponemos.
2. Tanto la tragedia del Titanic como la erupción que enterró a la ciudad de
Pompeya son hechos que sucedieron en el pasado, por lo tanto, el uso de «podrían
evitarse» es incorrecto: «podrían haberse evitado» / «podrían haberse prevenido»
es la versión correcta.
. 21 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
3.	El sujeto «otros», con que se inicia la segunda oración, remite al lector al sujeto
de la primera (algunos desastres), lo que implica que «otros desastres» podrían
prevenir algo: un sinsentido, dado que la idea es que «otros desastres» podrían
haberse prevenido (los desastres no pueden realizar la acción de prevenir). Aquí lo
que no se tuvo en cuenta es cuál es el referente de «otros»; en otras palabras, a qué
se refiere o qué palabra/s reemplaza.
4.	Hay una clara falta de concordancia entre el sujeto «la erupción del volcán y la
lava» y el verbo: debería decir «enterraron».
5.	En Pompeya vivían muchas personas: no eran «5» (desconocimiento de los
números que se presentan en esta guía, en la unidad 2). Pompeya era una ciudad:
no pudieron haber muerto solo 5 personas.
6.	Es evidente que el texto habla de «muchos siglos más tarde».
7.	Nuevamente, hay falta de concordancia entre el sujeto «la ciudad» y los verbos
«excavaron» y «revelaron»; además «una ciudad» no puede realizar esas acciones.
8.	Por último, habría que preguntarse qué quiso decir la persona que interpretó este
texto cuando habla de «frescas paredes». El texto habla de «frescos en las paredes»
o «murales».
En resumen, es probable que este alumno haya recurrido al diccionario,
pero que no haya sabido utilizar ese recurso apropiadamente. Por lo tanto,
es importante que usted lea las siguientes recomendaciones sobre el uso del
diccionario. Además, siempre fíjese en cómo redacta sus respuestas o sus
traducciones, ya que tienen que estar en un español natural.
Paso 1: buscar el término según su categoría gramatical,
¿es un sustantivo, un verbo o un adjetivo?
Veamos estos ejemplos:
I can understand «Yo lata entender»
It may rain	«El mayo llover»
Habrá notado que las dos oraciones en español no tienen ningún sentido. En las anteriores
traducciones, el alumno no tuvo en cuenta la relación lógica que debe existir entre las
palabras de una oración; es decir, se tradujeron las palabras aisladamente sin tener en
cuenta el contexto, es decir, las otras palabras.
A modo de resumen, lo invitamos a que vea el siguiente video explicativo: «Uso del
diccionario. Paso 1» en https://youtu.be/qma4sUx22Wg
Para poder encontrar las palabras en la categoría gramatical correcta, usted deberá
conocer las abreviaturas de su diccionario. Para ello, sigamos con el paso 2.
Paso 2: siempre saber las abreviaturas que utiliza su
diccionario
Antes de leer, lo invitamos a ver un video explicativo en el siguiente enlace: «Uso del
diccionario. Paso 2» en https://youtu.be/lrVmg8QhdzU
. 22 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
A modo de resumen, si usted no entiende la abreviatura de su diccionario para indicar la
categoría gramatical de la palabra que esté buscando, es mejor que busque la abreviatura
en el índice del diccionario tanto al principio como al final del mismo.
Por lo tanto, es importante que trabaje
siempre con el mismo diccionario, así lo conoce
a la perfección. No es conveniente que vaya al
examen con un diccionario que no conozca.
Además, es importante que sepa cómo
se organiza la información en su diccionario.
Volvamos a la imagen del video en la que vemos
una típica entrada de diccionario:
Cada diccionario es un mundo. Pero todos
contienen entradas, palabras guía, acepciones
y artículos además de la categoría gramatical
de la palabra buscada.
Las palabras guía suelen encontrarse en la parte superior de las páginas de un diccionario.
Como lo dice la palabra, lo que hacen es guiarnos para que sepamos en qué parte del
diccionario estamos. Las palabras guía son dos: la primera es la que se corresponde con la
primera palabra en esa página del diccionario y la segunda se corresponde con la última
palabra. En el ejemplo de la imagen, la palabra «léxico» se encuentra en la página donde
figuran las palabras entre «levantar» y «ley».
La entrada del diccionario es la palabra a buscar y siempre suele estar en su forma
base, es decir, sin ningún tipo de accidentes o desinencias. Por ejemplo, los sustantivos se
encuentran en singular, los verbos en infinitivo, etc. Para saber cómo buscar palabras en su
forma base, vea el paso 4.
Las acepciones de una palabra, es decir, sus distintos significados, suelen estar separados
por el símbolo de la imagen o por barras (dobles, verticales, diagonales, etc.) y enumeradas
(con números o letras). En este caso, la entrada «léxico» tiene 4 acepciones.
El artículo es toda la información que contiene una entrada, incluyendo todas las
acepciones de la palabra. La longitud del artículo dependerá de la cantidad de significados
que contenga la palabra buscada.
Entrada
Acepciones
Entrada

levantar - ley
Palabras
gura
Paso 3: la importancia del contexto
léxico, ca. (Delgr Kef i «<>v) ad|
Perteneciente o relativo al léxico o
vocabulario de una lengua o región
*1 2. m. p us. Diccionario de lengua
griega. 13. Por ext. diccionario de
cualquier lengua H 4 Vocabulario
conjunto de las palabras de un
idioma, o de las que pertenecen al
uso de una región, a una actividad
determinada, a un campo semánti-
co dado, etc (...)
lexicografía. iDe lexicógrafo)! Téc-
nica de componer léxicos o diccio-
narios 1’ 2. Parte de I 1
Articulo
Información
gramatical
Primero, miremos el siguiente video explicativo:
«Uso del diccionario bilingüe. Paso 3» en: https://youtu.be/OxMbgQ9Jv6M
Seguramente quien realizó las traducciones no tuvo en cuenta el contexto ni tampoco
recordó:
1)	los pronombres personales, entre los cuales se destaca el pronombre it que nunca se
traduce cuando está delante de un verbo (segunda oración).
2)	los verbos de modalidad can y may.
En la primera oración, se encontró en el diccionario can como sustantivo: «lata». Si se
hubiera buscado la palabra con la categoría gramatical que tiene en esta oración, la de
verbo, y atendiendo al contexto correspondiente se habría encontrado: «poder» (referente
a capacidad), como se ve en la definición que se encuentra a continuación:
. 23 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
Así, la traducción correcta es:
I can understand «Puedo entender»
Observamos el mismo error en la segunda oración: may como verbo significa «poder»
(referente a probabilidad y generalmente se traduce como «puede que»). Pero el sustantivo
May (siempre los meses del año se escriben con mayúscula en inglés) significa «mayo».
Entonces, omitiendo, por supuesto, la traducción de it la versión correcta sería: «Puede
que llueva».
Por lo tanto, tenemos que recurrir al diccionario solo para resolver el vocabulario. Los
diccionarios no resuelven problemas gramaticales.
Practique el uso del diccionario: hágalo primero con un diccionario de español,
es decir, busque palabras en español que conoce y que no conoce y, solo
entonces, cuando haya adquirido cierta práctica, pase a uno bilingüe y haga lo
mismo; es decir, practique la búsqueda de palabras que sabe y que no sabe.
Paso 4: buscar el término sin ninguna terminación en
particular
Veamos cómo hacer con aquellas palabras que cuando las buscamos en el diccionario
no son exactamente iguales. Esto puede deberse a que esas palabras se encuentren
conjugadas, pluralizadas o en comparación.
Veamos el siguiente video:
«Uso del diccionario. Paso 4» en https://youtu.be/vM7d2dCQIRc
Como verá, es importante distinguir las formas base de las palabras. Más adelante, hará
actividades que lo ayudarán a reconocer los sustantivos en plural, los tiempos verbales, la
forma -ing y las formas de comparación del adjetivo.
Recurra al diccionario solo si el contexto, su capacidad de inferencia y la base gramatical
que adquirirá no le permiten deducir significado. Por último, cuando recurra al diccionario,
deberá hacerlo siempre teniendo en cuenta la categoría gramatical que cumple en la oración
la palabra que busca: ¿es un sustantivo, un adjetivo o un verbo?
Usted se preguntará, por lo tanto, ¿cómo logro reconocer las distintas categorías
gramaticales en otro idioma que no es el mío? Precisamente de ese detalle nos ocuparemos
en los siguientes apartados.
. 24 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
3.	Reconocimiento de la categoría gramatical de las distintas palabras de la oración
Usted necesitará activar los conocimientos que posee sobre su propia lengua, ya
que desde este enfoque resulta esencial ponerlos en juego. La materia Lengua A
se halla íntimamente relacionada con el trabajo que realizará desde este enfoque
y que le permitirá comprender textos sencillos escritos en inglés para ir avanzando
de manera paulatina hacia otros más complejos.
Como dijimos con anterioridad, cuando recurra al diccionario, siempre deberá hacerlo
prestando atención a la categoría gramatical de la palabra que busca. Si no se tiene en
cuenta esto, podrá cometer errores serios, ya que una misma palabra puede ser un
sustantivo y un verbo, o un sustantivo y un adjetivo, por ejemplo, y su significado puede
llegar a variar en función de ello. Ya hemos visto los casos de las palabras may y can,
pero veamos algunos otros.
Veamos ejemplos puntuales:
•	fly cuando es verbo significa «volar» o «pilotar»; pero cuando es sustantivo significa
«mosca».
•	chief -► cuando es sustantivo significa «jefe» o «cacique», pero cuando es adjetivo
significa «principal».
Lo mismo ocurre en otras lenguas, incluyendo la nuestra, donde una palabra puede tener
distintos significados según su categoría gramatical.
Un ejemplo es la palabra «piloto», con la que ya hemos trabajado. En: «No te olvides
el piloto», esta palabra es un sustantivo, pero es un adjetivo en la frase: «Una experiencia
piloto». En ambos casos, el significado varía.
Otro ejemplo podría ser la palabra «sal». Cuando es la conjugación de la segunda persona
del singular del presente del modo imperativo del verbo «salir», se puede utilizar en frases
como: «¡Sal de aquí!». Sin embargo, cuando es sustantivo, puede aparecer en una oración
como: «La comida tiene mucha sal». Como observamos, los dos significados que tiene esta
palabra tampoco guardan ningún tipo de relación entre sí.
3.1.	Reconocimiento de sustantivos
Ahora, veamos con qué elementos podemos contar para determinar la función de una
palabra en una oración; es decir, qué otros elementos dentro de la oración lo pueden ayudar
a realizar esa identificación. En este caso, nos detendremos en la identificación de uno de
los elementos más importantes de una oración: el sustantivo.
Actividad N.° 5
Complete los espacios en blanco con cualquier palabra, de modo que las oraciones
resultantes sean coherentes:
a)	La________________está en el_________________
b)	Tengo una blanca.________________
c)	Esta________________es demasiado grande para ese .________________
d)	Ponga esos________________en aquella .________________
e)	Mi________________está triste.
. 25 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
En los siguientes apartados, reflexionaremos acerca de la actividad que usted acaba
de realizar.
3.1.1.	Los sustantivos y sus modificadores
Para completar las dos primeras oraciones, se pueden usar cientos de palabras, por
ejemplo:
a.	La casa está en el bosque / La mesa está en el comedor, etc.
b.	Tengo una camisa blanca /Tengo una casa blanca, etc.
Si bien las alternativas son casi infinitas, su elección está limitada a sustantivos. Esta
limitación la impone la presencia, en la primera oración, de los artículos «la» y «el». En la
segunda oración, deberá usar un sustantivo singular femenino, limitación que impone la
presencia del artículo «una».
En inglés, the es el artículo equivalente a los artículos «el», «la», «los», «las» del español.
A su vez, los artículos «un» / «una» del español son equivalentes a los artículos a / an del
inglés, como lo muestra la tabla que se encuentra a continuación:
ARTÍCULOS	El/ la/ los/ las	The
	Un/ una	A/an
	ESPAÑOL	INGLÉS
Si tuviera los mismos espacios en blanco en las oraciones equivalentes en inglés, se
encontraría con las siguientes versiones:
•	The is in the_______________________________
•	I have a white ._______________
Al igual que en español, usted podría completar las oraciones con las palabras que
quisiera, siempre que fueran sustantivos. Si completamos la primera oración en inglés
con los sustantivos equivalentes a «casa» y «bosque», «mesa» y «comedor», tendremos:
a.	The house is in the woods o The table is in the dining-room.
Si completamos la segunda oración con los sustantivos equivalentes a «camisa» y
«casa», tendremos:
b.	I have a white shirt o I have a white house.
Con estos ejemplos, hemos visto que palabras como «el»/«la»/«los»/«las» y
«un»/«una» imponen la presencia de un sustantivo, al igual que lo hacen sus
equivalentes en inglés the / a/ an.
Es decir, cuando vea algunos de los artículos del idioma inglés, preste atención, ya
que estos siempre van seguidos de un sustantivo.
Pues bien, lo mismo sucede con las palabras «este», «esta», «ese», «esa», «aquel», «aquella»
y sus respectivas formas plurales: «estos»/«estas»/«esos»/«esas»/«aquellos»/«aquellas».
Las oraciones c) y d) podrían completarse con distintas palabras, por ejemplo:
c.	Esta mesa es demasiado grande para ese comedor.
d.	Ponga esos libros en aquella caja.
. 26 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
Cualesquiera que fueran las opciones, no podríamos completar los espacios en
blanco de la oración con otras palabras que no fueran sustantivos. Nuevamente, lo
mismo sucede en inglés con los demostrativos. A continuación, le mostramos una lista
completa de los mismos:
DEMOSTRATIVOS	esta / este	This
	Esa/ ese/aquella/aquel	That
	Estas/estos	These
	Esas/esos/aquellas/aquellos	Those
	ESPAÑOL	INGLÉS
En inglés, las oraciones c) y d) podrían, entonces, completarse de la siguiente manera:
•	This table is too large for that dining-room.
•	Put those books in that box.
También imponen la presencia de sustantivos palabras como mi/s- tu/s- su/s-
nuestro/a/s, que son adjetivos posesivos, tal como se ve en la oración e) de la actividad
N.° 5. Como siempre, tenemos innumerables opciones para completar esta oración,
pero todas ellas podrán hacerse con sustantivos:
•	Mi madre está triste o Mi gato está triste.
Es el mismo caso en inglés:
•	My mother is sad o My cat is sad.
A continuación, también le presentamos una lista completa de adjetivos posesivos:
ADJETIVOS POSESIVOS	tu/s	your
	Su/sus	His/her/its/their
	Nuestro/Nuestros	our
	ESPAÑOL	INGLÉS
En resumen, las palabras que imponen sustantivos son: 1) los artículos; 2) los
demostrativos y 3) los adjetivos posesivos.
3.1.2.	Pluralización de sustantivos
Para reconocer los sustantivos, también es importante que usted sepa cómo se pluralizan,
ya que su pluralización le dará la pauta de que está ante un sustantivo y no ante otra
categoría gramatical (como verá, más adelante, los adjetivos no tienen forma plural).
3.1.2.1.	Pluralización regular
Hay dos maneras de tornar un sustantivo en su forma plural: la pluralización regular
y la pluralización irregular.
Respecto de la primera forma, esta es casi idéntica a la manera de pluralizar en el
español, ya que al sustantivo se le agrega el sufijo -s o -es.
. 27 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
Por ejemplo:
flower cat	flowers cats	flor/es gato/s	Se agrega “s”
box	boxes	caja/s	Se agrega “es”
watch	watches	reloj/es	
3.1.2.2.	Pluralización irregular
Con respecto a la pluralización irregular, como dice la palabra, no existe regla alguna
para esta manera de pluralizar. Lo que le daremos a continuación es una lista con los
plurales irregulares más comunes:
PLURALES IRREGULARES	
MAN (HOMBRE)	MEN (HOMBRES)
WOMAN (MUJER)	WOMEN (MUJERES)
CHILD (NIÑO)	CHILDREN (NIÑOS)
PERSON (PERSONA)	PEOPLE (PERSONAS/ GENTE)
TOOTH (DIENTE)	TEETH (DIENTES)
FOOT (PIE)	FEET (PIES)
Es importante que tenga en cuenta que los plurales irregulares no aparecerán en el
diccionario en su forma plural y sí en su forma singular. Es importante que esto lo tenga
en cuenta al buscar estas palabras en el diccionario. Lo que le recomendamos es que
trate de recordar los plurales irregulares y su significado, ya que son muy pocos y son
palabras que se suelen ver con mucha frecuencia.
3.2.	Reconocimiento de adjetivos
Está claro que los sustantivos de los cuales hablamos en el apartado anterior pueden
estar modificados por otras palabras, los adjetivos. Por ejemplo:
«Tengo una camisa blanca.»
3.2.1.	Pluralización
Una de las características de los adjetivos, que debemos tener en cuenta (y que ya
mencionamos previamente) es que los adjetivos en inglés no tienen género ni número.
Por ejemplo:
A new instrument	Un nuevo instrumento
A new technique	Una nueva técnica
A beautiful house	Una casa hermosa
Beautiful houses	Casas hermosas
Como verá, los adjetivos new y beautiful no sufren ningún cambio en su forma:
es precisamente el sustantivo que modifican el que nos indica si debemos poner el
adjetivo equivalente en español en singular o plural, femenino o masculino. De ahí
también la importancia de identificar el sustantivo: no podemos empezar a traducir
si no sabemos de qué estamos hablando porque no sabremos qué hacer con los
adjetivos que aparecen antes.
3.2.2.	Premodificación y postmodificación
Ahora, completemos esta oración con adjetivos:
a. La casa está en el medio de un jardín._______________	_______________
. 28 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
En esta oración para el sustantivo «casa», podríamos utilizar —entre cientos— adjetivos
tales como «grande», «pequeña», «blanca», etc., y otros tales como «hermoso», «verde»,
«florido», etc. para el sustantivo «jardín».
¿Qué sucedería con la misma oración en inglés, si quisiéramos agregar el adjetivo
«grande» (large) al sustantivo «casa» (house) y el adjetivo «hermoso» (beautiful) al
sustantivo «jardín» (garden)?:
a. The large house is in the middle of a beautiful garden.
Lo primero que notamos es que, al traducir la oración al inglés, hemos puesto los dos
adjetivos que agregamos delante del sustantivo que modifican.
La flexibilidad del español nos permite poner los adjetivos antes o después del
sustantivo que modifican, si bien en la mayoría de los casos aparecen después. No
sucede así con el idioma inglés: el orden de las palabras en la oración es inflexible
y la regla que rige los adjetivos en inglés indica que solo pueden aparecer antes del
sustantivo que modifican, sin importar su número.
3.3.	Reconocimiento de adverbios
También pueden aparecer adverbios en una oración, y usted siempre deberá recordar
que un adverbio nunca puede modificar un sustantivo, solo puede modificar un verbo o
un adjetivo.
Analicemos las siguientes oraciones:
a. Es una mansión increíblemente grande, lujosa y hermosa.
a.	It is an incredibly large, luxurious, and beautiful mansión.
El adverbio «increíblemente», al igual que su equivalente en inglés (incredibly), no se
refiere a la mansión; es decir, no es una «mansión increíble», sino «increíblemente grande,
lujosa y hermosa».
Es posible reconocer muchos adverbios de modo en inglés por la terminación -ly, que
equivale en español a la terminación -mente.
Existe, también, un adverbio irregular que no se forma con dicha terminación. Ese
adverbio es well (bien), que deriva de good (bueno/a) y no forma su adverbio con la forma
ly (mente).
Además de modificar adjetivos, los adverbios también pueden modificar verbos. Por
ejemplo:
b.	Ella canta maravillosamente.
b. She sings wonderfully.
El adverbio «maravillosamente», en este caso, no se refiere a «ella» sino al verbo «cantar»,
ya que modifica el modo de cantar de este sujeto.
3.4.	Reconocimiento de verbos
Por último, nos ocuparemos del verbo, otro elemento esencial en la oración que deberás
reconocer para dividir la oración en su sujeto y predicado.
A lo largo del curso, usted adquirirá conocimientos acerca de los tiempos verbales, sus
terminaciones, auxiliares, etc. Aquí tomaremos nuevamente como punto de partida -para
el reconocimiento de un verbo- la posición que ocupa en la oración y nos limitaremos
a ese análisis.
. 29 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
Antes que nada, nos detendremos en una diferencia fundamental entre el español y el
inglés: el inglés no tiene sujeto tácito. ¿Qué significa esto? Significa que, en una oración en
inglés, siempre aparecerá el sujeto, siempre se lo explicitará.
Compare las siguientes oraciones:
a. Mary likes chocolate. She eats a lot of chocolate during the day. She is a little fat now.
a.	A Mary le gusta el chocolate. Come mucho chocolate durante el día. Está un poco
gorda ahora.
b.	They are my friends. They work and study. They live in the province because they
do not like the city.
b. Son mis amigos. Trabajan y estudian. Viven en la provincia porque no les gusta la
ciudad.
Como podrá apreciar, en las oraciones en inglés se menciona el sujeto en cada oración
(Mary, she, they). En nuestro primer ejemplo en inglés y desde la primera oración, sabemos
que estamos hablando de Mary, sin embargo, el pronombre she (ella) se repite en todas las
demás oraciones, sencillamente porque es la regla en inglés. Si comparamos estas oraciones
con la versión en español, veremos que solo se explicita el sujeto en la primera y luego se
usa sujeto tácito en las demás, porque repetir constantemente «ella» sería incorrecto en
español, además de sobrecargado.
Lo mismo sucede con el segundo ejemplo en el cual, en la versión en español, el sujeto
tácito se utiliza desde la primera oración sin emplear el pronombre «ellos»: «Son mis amigos».
En cambio, en las oraciones en inglés, el pronombre they (ellos) aparece en todas y cada
una, sencillamente porque así es la regla.
La necesidad de que haya siempre un sujeto explícito en inglés (excepto en el modo
imperativo que usted verá más adelante en el curso) facilita el reconocimiento de los verbos
de una oración. Por ejemplo:
Mary in Merlo o She__________________________in Merlo.__________________________
Acá usted tiene cientos de opciones para completar la oración: «vive», «trabajó», «estudia»,
«se operará», etc., pero todas ellas son verbos.
Al igual que en español, puede aparecer algún adverbio de tiempo entre el sujeto y el
verbo:
Mary never worked in Merlo. -► Mary nunca trabajó en Merlo.
Pero sin duda, después del sujeto siempre aparecerá un verbo que dividirá la oración
en sujeto y predicado.
4.	Necesidad de efectuar cambios en la gramática
Para que sus respuestas en español— o sus traducciones al español— sean correctas, claras
y naturales, deberá hacer cambios permanentemente. De lo contrario, estará calcando la
estructura del inglés y su versión en español no será ni correcta, ni clara, ni natural. Cuando
responda, no piense en palabras sueltas. Piense en «sentido».
Veamos los siguientes casos:
1) It is an incredibly large, luxurious, beautiful mansion.
Es una mansión increíblemente grande, lujosa y hermosa.
. 30 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
Como podrá ver:
•	no hemos traducido todas y cada una de las palabras de la oración original (it).
•	hemos cambiado el orden de las palabras (ubicamos los adjetivos después del
sustantivo que modifican).
•	hemos agregado una palabra «y».
•	hemos eliminado la última coma de la versión en inglés.
2) Mary likes chocolate. She eats a lot of chocolate during the day. She is a little fat now.
A Mary le gusta el chocolate. Come mucho chocolate durante el día. Está un poco
gorda ahora.
Como podrá ver:
•	hemos traducido Mary likes chocolate sin calcar la estructura del inglés, lo que nos
hubiera llevado a una versión incorrecta en español («Mary gusta chocolate»).
•	hemos eliminado el pronombre personal (she), cuya presencia reiterada la exigen las
reglas del inglés pero no las del español.
No deberá sentir temor al tener que hacer cambios -todos los que sean necesarios- para
que su versión en español sea clara, correcta y natural.
. 31 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
i
Actividad de integración
Ahora lo invitamos a hacer las siguientes actividades de integración para poder hacer un
repaso general de los temas vistos hasta ahora. Complete los espacios del resumen de los
contenidos de la unidad con las palabras del siguiente recuadro:
conocimiento- diccionario- artículos- adjetivos- sustantivos- imagen- verbos- categoría-
transparentes- important- deducir- posesivos- tácito- delante- -mente
En la unidad 1 se trabajan distintas estrategias y técnicas de lectura, así como también el
uso del (1)___________________y el reconocimiento de ciertas categorías gramaticales:
los (2)	, los adjetivos, los adverbios y los (3)	Respecto de
____________
____________
las estrategias de lectura, en esta guía se presentan cinco de ellas: el (4)	____________
del mundo, el contexto, los cognados o palabras (5)___________, el paratexto y la
inferencia.
La primera de estas estrategias está relacionada con todo aquel bagaje de
conocimiento previo con el que contamos al tratar de comprender un texto. Por su
parte, el contexto se refiere a la situación en la que está dicho texto. Los cognados,
a su vez, son aquellas palabras que reconocemos instantáneamente por su parecido
con las de nuestra lengua. Por ejemplo, (6)_____________Un ejemplo de paratexto
podría ser una (7)____________, ya que los elementos paratextuales son aquellos que
acompañan y complementan al texto. En cuanto a la inferencia, esta es la capacidad
de (8)____________a partir de las cuatro estrategias anteriores.
Respecto del uso del diccionario, se dan distintos consejos acerca de lo que no se
debe hacer al buscar un término. Lo más importante es que se recuerde que se tiene
que buscar la palabra en la (9)____________gramatical correspondiente. Para lograr
identificarlas, esta unidad nos da ciertas pautas de reconocimiento de las categorías
gramaticales más importantes. Respecto de los sustantivos, su presencia puede
ser impuesta por los (10)_____________(por ejemplo the), los demostrativos y los
adjetivos (11)____________A su vez, los adjetivos en inglés suelen ir (12)____________
del sustantivo. Con respecto a los adverbios, estos solo modifican (13)____________
y verbos. Los adverbios de modo suelen terminar en -ly, que corresponde a la
terminación (14) - del español. Y, por último, la unidad nos da pautas de____________
cómo reconocer el verbo en una oración mediante la identificación del sujeto, ya que
el sujeto en inglés nunca puede ser (15)_____________
Al final de la unidad, se da un apartado que trata de los cambios que se pueden
necesitar efectuar para lograr una redacción clara y correcta en el idioma español.
. 32 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
i
Actividad de autoevaluación
Conteste las preguntas:
a)	¿Cómo le resultó esta unidad?
b)	¿Le quedó algún tema sin comprender y que necesitaría releer? ¿Cuál?
c)	¿Cree que necesitaría comunicarse con algún profesor para esclarecer estos temas?
. 33 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
Unidad 2: comprensión textual básica
Para comenzar con el desarrollo de esta unidad, le proponemos realizar la siguiente
actividad:
Actividad N.° 6
Ahora le presentamos los primeros textos en inglés, que simplemente son definiciones
de una enciclopedia. Una las palabras de la izquierda con las definiciones que se
encuentran a la derecha.
Ocean
Telephone
Penicillin
Archaeology
It is the study of history and of ancient
periods of history.
It is a mixture of several antibiotic
substances and has potent bacteriostatic
action against pathogenic bacteria.
It is on the southeast coast and it is the
chief port of entry of Brazil.
It is an apparatus or system for the
transmission of sounds to a distant point.
Rio de Janeiro
It is a very large extension of salty water.
1 IMPORTANTE: para realizar esta actividad es mejor que se apoye en la
gran cantidad de cognados o palabras transparentes que se encuentran
en las definiciones. Por ejemplo, en la definición a) usted puede encontrar
las palabras study («estudio»), history («historia») y periods («períodos»).
Ahora que ya realizó la actividad de unir cada palabra con la definición correspondiente,
analizaremos estas definiciones en detalle:
En general, nos manejaremos de este modo con todos los textos que le presentamos.
Primero, realizará una actividad sobre el texto. Luego, utilizaremos el mismo texto
para presentar distintos temas relacionados con la gramática. Habrá, además, a
continuación de algunos de los temas presentados, ejercicios que le irán sirviendo
de práctica de los distintos temas que vayamos viendo. En este caso, los temas que
usted necesitará para comprender las definiciones de la actividad 6 en su totalidad,
son los dados en los puntos 1 al 5 inclusive (con todos sus incisos).
. 34 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
1. Los pronombres subjetivos o personales
Seguramente, habrá visto que todas las definiciones comienzan con dos palabras: It is.
It es un pronombre personal. Como todos los otros pronombres personales, siempre
tiene la función de sujeto en una oración, al igual que en español. Le presentamos a
continuación la lista completa de pronombres personales:
PRONOMBRES PERSONALES			
INGLÉS	ESPAÑOL	INGLÉS	ESPAÑOL
I (siempre en mayúscula)	Yo	We	Nosotros
You	Tú/ Usted/Vos	You	Ustedes
He/ She/ It#	Él /Ella/		They	Ellos
Como lo hemos dicho con anterioridad, a diferencia del español, en inglés no existe el
sujeto tácito. Nuevamente, le aclaramos que esto no significa que cada vez que aparezca un
pronombre personal en inglés, debamos traducirlo, ya que hacerlo puede dar lugar a una
versión sobrecargada en español.
Por ejemplo:
Her name is María. She is my sister. She is a student. She studies Medicine.
Su nombre es María. (Ella) es mi hermana. (Ella) es estudiante. (Ella) estudia Medicina.
El pronombre it tiene una llamada (#). Siempre que aparezca dicha llamada, habrá alguna aclaración
para hacer acerca de la frase o palabra en la que esté señalando.
#It es el pronombre personal neutro del singular. En español, este pronombre no existe ni
tiene traducción alguna (es decir, no significa «esto», «eso» ni «ello»). It se refiere a cosas o
animales, es decir, a todo lo que no es humano. Veamos algunos ejemplos para que este
tema no le resulte difícil de comprender.
Pronombre «it»
IMPORTANTE
'It' en este caso, se usa
como sujeto de un día
de la semana. Es un
sujeto no humano.
It is Sunday
/ Es domingo
Como se ve en el ejemplo, el pronombre
'it' no se traduce. Directamente se
traduce el verbo 'is', que significa «ser»
o «estar» y el sustantivo 'Sunday, que
significa «domingo».
'It' en este caso, se usa
como sujeto de tiempo,
de la hora. Nuevamente,
es un sujeto no humano.
It is three o' clock
/ Son las tres en
punto
Como se ve en este ejemplo, el
pronombre 'it' no se traduce.
Directamente se traduce el verbo 'is', que
significa «ser» o «estar» y la hora.
'It' en este caso, se usa
como sujeto del clima.
It is cloudy
Nuevamente, es un
sujeto no humano.
/ Está nublado
En este ejemplo, el pronombre 'it' no
se traduce. Directamente se traduce el
verbo 'is', que significa «ser» o «estar»
y el adjetivo 'cloudy’, que significa
«nublado».
. 35 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
2.	El verbo be «ser» o «estar»
En las definiciones que estamos analizando, el pronombre personal it aparece con el
verbo is. Esta es una de las formas conjugadas del presente del verbo be, que se traduce
como «ser» o «estar» y cuyas tres formas en el tiempo presente te presentamos aquí:
VERBO ‘BE’		
AM	IS	ARE
(se combina con pronombre ‘I’)	(se combina con pronombres ‘he’, ‘she’ e ‘it’)	(se combina con pronombres ‘you’, ‘we’ y ‘they’)
Es decir, cualquiera de las tres formas verbales se puede traducir como «ser» o «estar»
en tiempo presente.
Note que, en las definiciones a, b, d y e de la actividad 6, it is se traduce como «es», en
tanto que en la (3) su traducción es «está». Es el contexto -al que usted siempre deberá
atender- el que le dirá si corresponde traducir be como «ser» o como «estar».
Veamos ejemplos con todos los pronombres personales:
1.	I am Argentinian. Soy argentino/a. // I am in Morón. Estoy en Morón.
2.	You are from Bolivia. Eres/Sos/Usted es de Bolivia. // You are at a party Estás en
una fiesta./ Usted está en una fiesta.
3.	He is friendly. Él es amigable. // He is exhausted. -► Él está exhausto.
4.	She is generous. Ella es generosa. // She is on the bus. -► Ella está en el colectivo.
5.	It is Saturday. Es sábado./7 It is cloudy. Está nublado.
6.	We are young. -► Somos jóvenes. // We are in Moscow-> Estamos en Moscú.
7.	You are selfish. -► Ustedes son egoístas. // You are in my hous^> Ustedes están en mi
casa.
8.	They are important. -► Ellos son importantes. //They are intoxicated. -► Ellos están
intoxicados.
Ahora bien, si tuviera que traducir la frase I am happy, esta podría traducirse como «Soy
feliz» (siempre) o «Estoy feliz» (ahora, hoy). El contexto dictará cuál será la traducción
correcta de este verbo.
Estas tres formas conjugadas del verbo pueden acortarse por medio del uso de un
apóstrofo sin cambio de significado. Por ejemplo:
I am happy -► I’m happy He is happy -► He’s happy	They are happy -► They’re happy
Para hacer una oración en negativo con este verbo, se usa not después del verbo. Por
ejemplo:
He is happy (oración afirmativa) -► He is not happy (oración negativa)
También tendrá que tener en cuenta que la forma negativa de los verbos is not y are
not también se puede acortar por medio del uso de un apóstrofo. Es decir, is not se puede
acortar y escribir isn’t y are not se puede acortar y decir aren’t. Veamos algunos ejemplos:
He is not happy -► He isn’t happy	They are not happy -► They aren’t happy
. 36 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
Note que el verbo be no siempre se traduce como «ser» o «estar». Cuando se habla
de la edad o de sensaciones tales como frío, calor, miedo, sed, hambre y sueño, se
debe traducir como «tener».
Veamos algunos ejemplos:
He is seventeen years old. Él tiene diecisiete años.
They are cold. -► Ellos tienen frío.
I am thirsty. -► Tengo sed.
i
Ejercicio: pronombres personales con verbo be («ser» o «estar»)
Le presentamos cinco oraciones con distintas formas del verbo be. Tradúzcalas, teniendo
en cuenta las distintas maneras en las que se puede traducir («ser», «estar» y, en algunos
casos, «tener»). En algunas oraciones puede haber más de una traducción posible para
este verbo.
1 IMPORTANTE: sabiendo el significado de cada pronombre personal y el
verbo be y teniendo en cuenta los cognados o palabras transparentes,
solo tendrá que buscar pocas palabras en el diccionario.
CONSEJO PRÁCTICO N.° 2
En estas oraciones, aparecen tres palabras que son
muy frecuentes en el idioma inglés: “in”, “from” y
“very”. Para que no las busque constantemente en
el diccionario, lo invitamos a que haga un pequeño
glosario de palabras frecuentes (con estas y otras
palabras) y, de esta manera, cada vez que se encuentre
con una de ellas, las consulte en su glosario. De tanto
verlas, seguro que finalmente las va a recordar.
a)	I am from Japan.
b)	They are very hot.
c)	You are mad.
d)	He is in Mendoza.
e)	We are doctors.
3.	Los artículos
Si bien ya hemos hablado de las palabras the (el artículo definido, que se traduce como
«el»/«la»/«los»/«las») y a / an (el artículo indefinido que se traduce como «un»/«una») en la
unidad 1, le recomendamos que tenga en cuenta los siguientes puntos.
3.1.	Los artículos definidos
A diferencia del español, el artículo the no se utiliza cuando existe una generalización.
Por ejemplo, al hablar de todos los perros, en español decimos:
Los perros son animales domésticos.
. 37 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
Sin embargo, en inglés la misma oración se expresa sin el artículo:
Dogs are domestic animals.
Deberá tomar en cuenta esta diferencia y no omitir el artículo en español cuando
corresponda utilizarlo, aunque no se encuentre presente en la versión en inglés.
Asimismo, los sustantivos abstractos en inglés no suelen ser acompañados del artículo
definido y en español, sí. Por ejemplo:
Love is blind. -► El amor es ciego.
3.2.	Los artículos indefinidos
Lo mismo sucede con los artículos indefinidos. Por ejemplo, para hablar de profesiones,
trabajos u ocupaciones en inglés se utiliza el artículo indefinido a/an.
Veamos las siguientes oraciones:
a. She is an anthropologist.	b. He is a plumber.
Cuando las traducimos al español, nos encontramos con las siguientes versiones:
a. Ella es antropóloga.	b. Él es plomero.
Si nos fijamos bien, en ambas oraciones en idioma español no utilizamos el artículo
indefinido, ya que oraciones como «Ella es una antropóloga» o «Él es un plomero» no suenan
del todo bien en nuestro idioma.
i
Ejercicio: artículos
1 IMPORTANTE: En estas oraciones, las
palabras frecuentes son: “for” (a la que tiene
que prestar especial atención porque puede
significar «por» o «para») y “of”.
Ahora, traduzca las siguientes cinco oraciones. Tenga en cuenta los pronombres
personales y el verbo be para traducirlas.
a)	He is a waiter.
b)	The dog is black.
c)	The doors are open.
d)	Pencils are utensils for school.
e)	A mansion is a type of house.
4.El verbo have «tener»
Además del verbo be, que aparece en casi todas las definiciones de la actividad 6, en
la definición (b) leemos: ...and has potent bacteriostatic action... El verbo que aparece
en esta oración es el verbo have, el cual significa «tener» y presenta dos conjugaciones
en tiempo presente:
. 38 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
Verbo ‘have’ (tener)
HAVE	HAS
Veamos algunos ejemplos:
a.	She has a big dog. Ella tiene un perro grande.
b.	I have an important meeting. Tengo una reunión importante.
El negativo e interrogativo de este verbo se forman como el de los demás verbos en
tiempo presente del modo indicativo, tema que veremos en los apartado 5.2 y 5.3.
i
Ejercicio: verbo have
En esta actividad le pedimos que traduzca las siguientes oraciones, teniendo en cuenta
todos los temas vistos en esta unidad y recordando que el adjetivo en inglés suele
aparecer antes del sustantivo.
a)	They have a very beautiful house.
b)	I have a big plan for tonight.
c)	The doctor has bad news about the patient.
d)	The baby has a new toy and is very happy.
e)	Armadillos have 4 babies at the same time
and they are all of equal sex.
IMPORTANTE:
En estas oraciones,
también hay algunas
palabras frecuentes.
De ahora en más, dejaremos
que decida usted cuáles
quiere recordar y escribir en
su glosario.
5.	Presente simple
Ahora veremos cómo se conjugan todos los demás verbos en tiempo presente. Si bien
las formas del verbo be y have que vimos anteriormente también corresponden al presente
simple del indicativo, esos dos verbos son sumamente irregulares y no se rigen por la norma
que veremos en el apartado 5.1. «oraciones afirmativas».
5.1.	Oraciones afirmativas
Veamos cuatro ejemplos de conjugación con los verbos receive («recibir»), control
(«controlar»), kiss («besar») y study («estudiar»):
VERBO	CONJUGACIONES
Receive	I, you, we, they receive / he, she, it receives
Control	I, you, we, they control/he, she, it controls
Kiss	I, you, we, they kiss/he, she, it kisses
Study	I, you, we, they study /he, she, it studies
. 39 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
Si pensamos que el infinitivo de los verbos de los ejemplos es receive, control, kiss, study
y play, entonces podemos afirmar que la única peculiaridad que presenta este tiempo
verbal es que la tercera persona del singular (he, she, it) le agrega a la forma infinitiva del
verbo una letra s o en algunos casos, las letras es:
Kiss kisses	study studies
Hay que tener en cuenta que no debe preocuparlo cuando se agrega s o es, porque
verá la oración ya armada en inglés. Su tarea será solo la de reconocer cuando un verbo en
inglés está en presente para respetar el tiempo verbal de la oración al expresarla en español.
Sin embargo, sí debe tener cuidado de no confundir estas terminaciones (s / es) con
terminaciones de plural, lo que puede suceder porque los sustantivos también agregan s o
es para formar el plural.
Como siempre, es fundamental el reconocimiento que haga de la categoría de las
palabras de la oración. En este caso, deberá distinguir el verbo del sustantivo.
Veamos los siguientes ejemplos:
1.	The causes of the revolution are diverse: economic, social, political.
2.	Asthma causes pulmonary complications.
En el primer ejemplo, la palabra causes es un sustantivo plural, anticipado por el artículo
the, tema ya visto en la unidad anterior de la guía. La traducción de la oración, entonces,
sería:
«Las causas de la revolución son diversas: económicas, sociales, políticas».
En el segundo ejemplo, la palabra causes es el verbo del sujeto asthma, la oración está en
presente y en tercera persona (el verbo tiene s). La traducción de la oración, por lo tanto,
sería:
«El asma causa complicaciones pulmonares».
□
Ejercicio: verbos en tiempo presente (afirmativo)
Traduzca las oraciones. Los verbos en mayúscula son verbos en presente del indicativo.
Recuerde que los verbos los va a encontrar en el diccionario en la forma del infinitivo,
es decir, sin s.
a)	She's very clever She SPEAKS four languages.
b)	Steve SMOKES ten cigarettes a day.
c)	We usually HAVE dinner at 7 o'clock.
d)	ILIKE films. I often GO to the cinema.
e)	Water BOILS at 100 degrees Celsius.
f)	In Britain, banks OPEN at 9.30 in the morning.
g)	The City Museum CLOSES at 5 o'clock every evening.
h)	Food is expensive. It COSTS a lot of money.
i)	Shoes are expensive. They COST a lot of money.
. 40 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
i
Ejercicio: verbos en presente vs. sustantivos en plural
En los siguientes pares de oraciones, reconozca si las palabras en negrita son sustantivos
en plural o verbos en tercera persona del singular. Luego, tradúzcalas en el cuaderno
que le aconsejamos llevar.
1.	The country faces serious economic problems.
1.	The faces of the people show varied emotions.
2.	Those shows are fabulous.
2.	The picture “The Last Supper” shows Christ and his disciples.
3.	International telephone calis cost a lot.
3.	She calis every day.
4.	Iguazú Faiis are in the north of Argentina.
4.	That acrobat faiis in every performance.
5.	These cooks work in that restaurant.
5.	John cooks very badly.
5.2.	Oraciones negativas
Para formar el negativo del tiempo presente se utilizan dos auxiliares do/does
acompañados del adverbio de negación not.
DO
DOES
Veamos los siguientes ejemplos:
I 1	do	not i	believe i	in miracles. i	i
▼ Yo		▼ no	▼ creo	▼ ♦ en milagros.
Pedro I	does	not 1	understand 1	this sentence. i	i
♦ Pedro		♦ no	♦ entiende	▼	t esta	oración.
Si se fija bien, verá que en ninguna de las dos oraciones se traduce el auxiliar do/does.
Esto ocurre porque dicho auxiliar no tiene traducción en el español. Simplemente, está
allí para negar la oración en el tiempo presente. Pero jamás lo tendrá que traducir. Solo
recuerde que cuando aparezca con un not, la oración tiene que estar en tiempo presente.
. 41 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
La forma do not puede abreviarse como don’t y la forma does not puede abreviarse
como doesn’t. Por ejemplo:
I don’t believe in miracles. -► No creo en los milagros.
Pedro doesn’t understand this sentence.	Pedro no entiende esta oración.
i
Ejercicio: oraciones negativas en presente
Lea las pequeñas descripciones de los animales y trate de adivinar de qué animal se trata.
Luego, traduzca solo las oraciones que seleccionamos en negrita. Para esta actividad,
usted tendrá que tener en cuenta todos los temas vistos hasta ahora en ambas unidades.
1.	It is a small bird. It is black and white. It lives in cold regions. It doesn't fly. It swims
very well.
2.	It is an amphibian. It is green oryellow. It lives in ponds and near water. It doesn’t run.
It jumps.
3.	It is a big mammal. It is black, white or brown. It lives in the countryside. It doesn’t
swim. It provides milk.
5.3.	Oraciones interrogativas
Nuevamente, para formar las oraciones interrogativas o preguntas se utilizan los mismos
verbos auxiliares do/does con el signo de interrogación solo al final de la pregunta.
DO	DOES
Veamos los siguientes ejemplos:
Do	you 1	live 1	in 1	Beccar? 1
	▼ ¿Usted	▼ vive	▼ en	▼ Beccar?
(O: ¿vos vivís en Beccar?/ ¿tú vives en Beccar?)
Where does
i
¿Dónde
he live?
vive él?
Como verá, en ninguna de las preguntas hemos traducido los auxiliares. Nuevamente,
dichos verbos se encuentran allí para formar la interrogación, pero no tienen significado
alguno. Por lo tanto, no deben traducirse. Sí deberá tener en cuenta que, en muchas
interrogaciones, el orden del sujeto y el verbo de la oración es diferente en el idioma inglés
y deberá cambiarlo cuando traduzca la oración.
. 42 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
L—l Ejercicio: oraciones interrogativas en presente
Lea el siguiente cuestionario acerca del estrés laboral. Traduzca las cinco preguntas del
cuestionario.
Are you stressed at work?
•	Do you feel little enthusiasm for your job?
•	Do you always feel tired after work?
•	Does your job concentration disappear after a short period?
•	Does your patience seem little under pressure?
•	Do you have very little time for lunch outside your office?
Then... you are terribly stressed!
5.4.	Do como verbo principal
El verbo do y la forma de la tercera persona del singular does también pueden funcionar
como verbo principal. Cuando es así, tienen significado y se deben traducir como «hacer»
en tiempo presente.
	I 1 Yo	do 1 hago	my * mi	work. 1 trabajo
He	always	does	the	exercises.
1	4	4	*	4
Él	siempre	hace	los	ejercicios.
Si usted se fija bien, en los ejemplos de los apartados 5.2 y 5.3, do y does no se traducen
mientras que en los ejemplos que le acabamos de dar estos dos verbos sí se traducen.
Aquí es improbable que confunda el verbo principal do con el auxiliar do dado que
estamos frente a oraciones afirmativas que, por lo tanto, no contienen auxiliares.
5.5.	Do como verbo auxiliar
Veamos qué sucede ante oraciones interrogativas y negativas que contienen el verbo
principal do o does:
What do you do?
¿Qué	hace usted?
(O: ¿Qué hacés vos?/ ¿Qué haces tú?)
He	does not	do	the	exercises.
Él	4 no	4 hace	4 los	* ejercicios.
. 43 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
Hemos marcado con negrita el verbo principal de estas dos oraciones y no hemos
traducido los auxiliares do y does (subrayados), como debe hacer usted siempre que esté
frente a una oración interrogativa o negativa en tiempo presente.
Es decir, cuando se encuentre con dos do (o un does y un do en la misma oración), es
evidente que uno de los dos es el verbo auxiliar y el otro, el verbo principal. El auxiliar es
siempre el primero, el principal es siempre el último.
Como auxiliares, do y does no tienen significado ni traducción. Como verbos principales,
significan «hacer».
Ejercicio: do como verbo auxiliar y do como verbo principal
1.	Lea el siguiente artículo de revista.
2.	Conteste las siguientes preguntas: ¿cuál es el tema principal del artículo? ¿De qué hablan
las tres personas?
3.	Identifique las palabras transparentes, los temas gramaticales (por ejemplo, adjetivos
posesivos o pronombres personales) y las palabras que haya identificado como frecuentes.
4.	Decida si las siguientes afirmaciones acerca de las palabras seleccionadas en el texto son
verdaderas o falsas:
a)	El primer do del título es un verbo auxiliar y el segundo, un verbo principal.
b)	El verbo do marcado como n.° 3 se puede traducir como «hacer».
c)	El verbo do marcado como n.° 4 tiene traducción.
d)	El único verbo don’t es un verbo principal en negativo.
e)	El único verbo does es un verbo auxiliar.
f)	Ahora, traduzca solo las oraciones en las que aparecen do o does (señalados en
negrita), teniendo en cuenta en qué casos son verbos principales o auxiliares.
DO1 YOU DO2 THE HOUSEWORK?
We ask different people about household chores.
Ben Santini (computer programmer)
My wife and I share the housework. We do3 a lot of the
work together. I cook, wash the dishes and the windows.
Melissa Haritos (student)
My parents do4 all the housework. I simply help. I make my
bed in the morning and feed the cat at night. I vacuum the
floors sometimes.
Mark Levin (taxi driver)
I don't5 like housework. It's boring. I work outside and my wife works from home:
she does6all the housework.
. 44 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
Volvamos, ahora, a nuestras cinco definiciones de la actividad N.° 6.
Actividad N.° 7
Ahora, intente traducir las definiciones en el cuaderno que le aconsejamos utilizar.
Recuerde que si no puede inferir el significado de algún término y recurre al
diccionario, deberá buscar la palabra según su categoría gramatical y tener siempre
en cuenta el contexto con el que está trabajando.
En las definiciones, encontrará la palabra and, que es otra palabra frecuente. And
es un conector de adición y significa «y». El resto de los conectores de adición los
veremos más adelante.
Ahora vamos a ver algunos otros temas necesarios para lograr una comprensión básica
total. Pero en la próxima actividad (de la cual desprenderemos dichos temas) verá que
tendremos un texto más extenso. Ya saldremos de las oraciones más cortas y, poco a poco,
iremos trabajando sobre textos más complejos y extensos.
Actividad N.° 8
Leamos ahora un breve texto instructivo que nos indica cómo hacer un buen mate. Le
pedimos que haga las siguientes actividades (dos de ellas se encuentran antes del texto
y la última, a continuación del mismo):
1.	Subraye las palabras transparentes que encuentre en el texto. Identifique temas
gramaticales y palabras frecuentes.
2.	¿Cuáles de los siguientes temas ya vistos se ponen en juego en este texto? Elija 5 opciones
correctas de toda la lista.
O Verbo be (presente)
O Artículos
o Verbo have (presente)
O Demás verbos en presente
o Orden del adjetivo y sustantivo
o Pronombres personales
o Oraciones negativas o interrogativas
en presente
Preparing a Good «Mate»
Culture Note: Mate is a drink which people prepare with dry leaves from theyerba mate
plant and hot water. It is a Guarani tradition that people enjoy in Uruguay, Paraguay,
Argentina, parts of Brazil, Chile, eastern Bolivia, Lebanon, Syria and Turkey.
Instructions to prepare a good mate:
1.	Obtain a «mate» and a «bombilla».
2.	Heat tap water in a kettle, but don’t boil it!
3.	Put the yerba into the «mate».
4.	Put your hand on the «mate» and shake it. This will mix the leaves.
5.	Insert the «bombilla» into the «mate».
6.	Addsome cool water and then some hot water.
7.	Drink from the «bombilla».
. 45 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
3.	Tratemos de empezar a contestar algunas preguntas de comprensión de a poco con un
texto que trata un tema del cual tenemos mucho conocimiento. En estas preguntas, que
son abiertas, usted tiene que responder con sus palabras.
a)	¿De qué pueblo originario deriva el mate?
b)	¿Qué elementos se necesitan para prepararlo?
Los temas gramaticales que son necesarios para comprender el texto anterior en su
totalidad se encuentran entre los apartados 6 y 15 inclusive, los cuales se estudiarán
a continuación.
6.	Modo imperativo
Todas las instrucciones del texto comienzan con verbos en infinitivo: este es el único
caso en el que encontraremos un verbo principal al inicio de una oración en inglés porque,
como lo dijimos anteriormente, no existe sujeto tácito en este idioma.
En el modo imperativo en inglés, entonces, se utiliza el infinitivo del verbo. Veamos
los ejemplos que encontramos en el texto que indica la preparación de un buen mate:
Obtain	Consiga (Ud.) /Consigue (tú)/ Conseguí (vos)
Heat	Caliente (Ud.) /Calienta (tú)/ Calentá (vos)
Put	Ponga (Ud.)/ Pon (tú)/ Poné (vos)
Insert	Coloque (Ud.)/Coloca (tú)/ Colocá (vos)
Add	Agregue (Ud.)/ Agrega (tú)/ Agregá (vos)
Drink	Beba (Ud.)/ Bebe (tú)/ Bebé (vos)
Al igual que en español, el modo imperativo es característico de las instrucciones y
también se utiliza para dar órdenes:
Come here! ¡Venga acá/aquí! - ¡Vengan acá/aquí! - ¡Vení acá/aquí!
Sit down! ¡Siéntese! - ¡Siéntense! - ¡Sentate!
En negativo se antepone do not o don't al verbo en infinitivo:
Do not go!
Don't go!
- ¡No se vaya! - ¡No se vayan! - ¡No te vayas!
i
Ejercicio: presente simple del modo imperativo
Lea los consejos para una vida mejor, sin problemas cardíacos. Tradúzcalos, teniendo en
cuenta que en los dos primeros consejos se encuentran adverbios de modo terminados
en -ly (tema visto en la unidad anterior).
. 46 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
7. Modificación de sustantivos con otros sustantivos
Como ya lo hemos dicho, los adjetivos en inglés siempre preceden al sustantivo al que se
refieren. Ahora bien, en inglés, un sustantivo puede -a veces- funcionar como adjetivo; por
ejemplo, en la segunda instrucción leemos: tap water.
En este caso, el sustantivo es water (agua) y tap (canilla) está funcionando como su
adjetivo, pese a que es otro sustantivo. La traducción exacta de esta combinación sería
«agua de la canilla».
En español, también podemos utilizar sustantivos de este modo, pero solemos
acompañarlos con preposiciones tales como «de»:
telephone number	fruit salad
número de teléfono	ensalada de frutas
U Ejercicio: modificación de sustantivos con otros sustantivos
Como sabemos que este tema suele presentar dificultades, ahora le presentamos varios
ejemplos de sustantivos con función adjetiva (en negrita) en oraciones. Busque las palabras
que necesite en el diccionario y luego arme la frase correcta, teniendo en cuenta todo el
contexto.
Por ejemplo:
I live near the train station. Vivo cerca de la estación de tren.
a)	Sun rays are dangerous at midday.
b)	It is rainy. Take your rain boots!
c)	My tooth paste is not in the bathroom.
. 47 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
d)	We find information about tango shows in all tourism guides.
e)	An enormous glass pyramid is at the entrance of the Louvre Museum.
f)	I hate tomato soup. It’s disgusting.
g)	Common farm animals include pigs, cows, horses and ducks.
h)	Tap water is not a very healthy drink.
i)	Football boots cost a lot. They are $1000!
j)	In this shop, we accept credit cards and debit cards.
Volvamos ahora a nuestro texto instructivo:
8.	Futuro con verbo auxiliar will
En la instrucción número 4 encontramos una oración en tiempo futuro: This will mix
the leaves.
En inglés, el verbo auxiliar will es un auxiliar de tiempo futuro. Para formar el tiempo
futuro en inglés, sencillamente se antepone el auxiliar will al infinitivo del verbo principal de
la siguiente manera:
will + infinitivo del verbo principal
Si traducimos la parte de la instrucción 4 en la cual aparece este tiempo verbal, diremos:
This 1	will mix	the ♦	leaves. ♦
Esto	mezclará	las	hojas.
Nuevamente, will es un auxiliar que no tiene traducción. Lo único que tendrá que hacer
cuando quiera traducir o comprender una oración con will es conjugar el verbo principal de
la oración (en este caso m/x=mezclar) en tiempo futuro en español.
Veamos otros ejemplos:
a. He will receive the message soon.
a.	Él recibirá el mensaje pronto.
b.	Tom will play the guitar at the party.
b. Tom tocará la guitarra en la fiesta.
Will, al igual que el verbo be, se puede abreviar mediante el uso de un apóstrofo y las dos
últimas letras de la palabra (ll). Por ejemplo:
a. He will receive the message soon.
a. He'll receive the message soon.
En las oraciones negativas con will, se agrega not. Por ejemplo:
He will not receive the message soon.
Así como lo mencionamos con el verbo be (ser/estar), will not también tiene una forma
corta y también se hace por medio del uso del apóstrofo. Por ejemplo:
He won't receive the message.
Note que la forma corta de will not es won’t.
. 48 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
U Ejercicio: futuro con verbo auxiliar will
A continuación, le presentamos algunas oraciones que contienen las peores predicciones
de la historia (acerca de inventos, hechos históricos o la ciencia). Le pedimos que las lea
y que las traduzca, así practica la traducción del auxiliar will. Solo traduzca la predicción
(entre comillas).
Top 5: Very Bad Predictions in History
1.	An important film producer, in 1946:
Televisión will not survive economically after 6 months. People will
soon be tired!
2.	A journalist in an important magazine, in 1955:
Rock n’ roll will disappear very soon.
3.	A journalist in a newspaper from New York, in 1936:
A rocket will never leave the atmosphere.
4.	Two military men, in 1916:
Tanks will never replace horses in war.
5.	A scientist, in 1949:
Computers will always be heavy: they will always weigh about 1,500
kilograms.
9.	Relacionantes y expresiones interrogativas
Volvamos al texto acerca del mate. En la nota cultural de este texto aparecen las palabras
which y that, que -en este caso- se traducen como «que».
Veamos otras palabras que pueden introducir oraciones subordinadas, caso en el que
esas palabras se suelen denominar relacionantes y que también pueden funcionar como
palabras interrogativas.
Le presentaremos un listado de los relacionantes y expresiones interrogativas.
. 49 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
Note que el adverbio how puede cambiar de interpretación cuando se combina con
otras palabras (en este caso, los adjetivos much y many). En el nivel B, usted verá
que también puede combinarse con otros adjetivos y que estas combinaciones
pueden tener traducciones muy diversas.
INGLÉS	ESPAÑOL		
	RELACIONANTES	EXPRESIONES INTERROGATIVAS
What	Lo que	Qué, cuál
Who	Quien, que	Quién
Where	Donde	Dónde
Which	Que, el cual	Cuál
When	En que	Cuándo
Whose	Cuyo/a	De quién
Why	Por lo que/por lo cual	Por qué
How	Como	Cómo
How many	Cuantos/as	Cuántos/as
How much	Cuanto/a	Cuánto/a
Ahora le brindaremos ejemplos en oraciones donde aparecen los relacionantes y
expresiones interrogativas para que usted sepa cómo se utilizan.
What
What is he doing?	¿Qué está haciendo (él)?
I understand whatyou say. -► Entiendo lo que usted dice /lo que vos decís /lo que tú
dices/lo que ustedes dicen.
What is the problem? -► ¿Cuál es el problema?
Who
Who is responsible? -► ¿Quién es responsable?
Sergio «Maravilla» Martínez, who is an Argentinian boxer, will fight in Las Vegas in
December. Sergio «Maravilla» Martínez, quien/que es un boxeador argentino, peleará en
Las Vegas en diciembre.
The man who will callin a minute is the manager. -► El hombre que llamará en un minuto
es el gerente.
Where
Where is the post-office?	¿Dónde está / queda el correo?
. 50 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
Please, tell me where it is! -► ¡Por favor, dígame dónde está!/ ¡Por favor, decime dónde
está!/ ¡Por favor, dime dónde está!
Which
The book which is on the table is a History book.	El libro que está sobre la mesa es un
libro de Historia.
Which of those girls isyour sister? -► ¿Cuál de esas chicas es tu hermana?
Mar del Plata, which is in the south of the province of Buenos Aires, is a coastal city.
-► Mar del Plata, la cual/que está en el sur de la provincia de Buenos Aires, es una ciudad
costera.
When
When youarrive, callme.	Cuando llegue, llámeme./ Cuando llegues, llámame./ Cuando
llegues, llamame.
Tomorrow will be the day when I win the match. -► Mañana será el día en que gane el
partido.
Whose
Whose are these books? -► ¿De quién son estos libros?
This is the boy whose mother is in the meeting. -► Este es el chico cuya madre está en
la reunión.
Why
Why is he here? ¿Por qué está acá (él)?
This is the reason why we willpass the exam: we will study. Esta es la razón por la que
/ por la cual pasaremos el examen: estudiaremos.
How
How are you?	¿Cómo está (usted)?/ ¿Cómo estás (tú/vos)?/ ¿Cómo están (ustedes)?
He knows how this machine works. Él sabe cómo funciona esta máquina.
How many
How many people will attend the meeting? ¿Cuántas personas asistirán a la reunión?
I do not know how many students are present. No sé cuántos alumnos están presentes.
How much
How much time do you have? -► ¿Cuánto tiempo tiene (usted)?/ ¿Cuánto tiempo tenés
(vos)?/ ¿Cuánto tiempo tienes (tú)?/ ¿Cuánto tiempo tienen (ustedes)?
We will calculate how much money we need. -► Calcularemos cuánto dinero necesitamos.
. 51 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
i
Ejercicio: relacionantes y expresiones interrogativas
A fin de practicar este tema, lea atentamente las oraciones a continuación y luego tradúzcalas.
a)	The place where he Uves is in the middle of the mountains.
b)	The Obelisco is at the intersection of Corrientes and 9 de Julio, which is the heart
of the city.
c)	How many friends willyou invite to the party?
d)	A: Whose is this jacket? B: I don’t know.
e)	Every hour, the Grenadiers who stand in front of the palace change the guard.
f)	Lionel Messi has a son whose name is Thiago.
g)	What is her telephone number? Is it on the telephone book?
h)	Explain why you are here.
i)	A: How much is this dress? B: It’s $250.
j)	A: How will you go to his party? B: I will take a taxi.
Volvamos ahora a nuestro texto para finalizar su análisis. Veamos el título: “Making a
Good Mate”. Aquí encontramos la palabra making, que es una forma no conjugada del
verbo make. Veamos de qué se trata esta terminación verbal.
10.	Terminación verbal -ing
Las terminaciones verbales -ing son un tema importante en lectocomprensión y, si
usted tiene conocimientos de inglés, puede que caiga en el error de pensar que solo se
traducen utilizando la terminación «-ando/iendo» (es decir, como gerundio) del español.
Pues no es así.
Esta terminación puede cumplir diferentes funciones y, según la función que cumpla,
su traducción variará. Ahora nos ocuparemos de ver qué modos se puede traducir esta
terminación verbal.
10.1.	Función sustantiva
Observemos los siguientes ejemplos:
1.	Preparing a good mate. -► La preparación de un buen mate.
2.	Swimming is an excellent sport. -► La natación es un deporte excelente.
3.	I like cooking. -► Me gusta la cocina.
Tal como lo vemos, sería imposible traducir las cuatro oraciones anteriores con un verbo
en «-ando/iendo». Por ejemplo: «Nadando es un deporte excelente» es un sinsentido. En
estas oraciones, deberá usarse un sustantivo.
10.2.	Funciones verbales
Ahora veremos algunos casos en los cuales la -ing puede ser traducida como infinitivo y
como gerundio.
. 52 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
10.2.1.	Traducción como infinitivo
En nuestros tres primeros ejemplos podríamos traducir la terminación verbal -ing de otro
modo: usando el infinitivo. Por ejemplo:
1)	Preparar un buen mate.
2)	Nadar es un deporte excelente.
3)	Me gusta cocinar.
Agregamos entonces otra función y, en consecuencia, otra traducción posible de la
terminación verbal -ing: la traducción de la -ing como infinitivo.
1)	Revealing the secret was a big mistake. -► Revelar el secreto fue un gran error.
2)	I prefer working in the morning. -► Prefiero trabajar a la mañana.
3)	Repeating the exercise was useful. -► Repetir el ejercicio fue útil.
En muchos casos, las traducciones como sustantivo y como infinitivo son intercambiables,
es decir, cualquiera de las dos traducciones quedaría bien. Sin embargo, no siempre es
posible traducir una oración de las dos maneras.
Por ejemplo:
a. Smoking is not healthy.
a.	Fumar no es saludable. /*La fumata no es saludable.1
Es imposible traducir esta oración con un sustantivo.
b.	For the Olympics, we always have important exponents for yachting and rowing.
b. En las Olimpíadas, siempre tenemos exponentes importantes en vela y remo. / *En
las Olimpíadas, siempre tenemos exponentes importantes en navegar y remar.
Tampoco es posible traducir la oración b) con un verbo en infinitivo.
10.2.2.	Traducción como gerundio
La -ing, como dijimos anteriormente, también puede traducirse como gerundio, es decir,
con la forma «-ando/iendo». Veamos algunos ejemplos:
Crying, she told her story. -► Llorando, ella contó su historia. / Ella contó su historia
llorando.
I saw Markcrossing the street. -► Vi a Mark cruzando la calle.
He is working.	Él está trabajando.
11.	Presente progresivo o continuo
En el último ejemplo de traducción de la -ing como gerundio, se ve un ejemplo del
tiempo verbal presente progresivo. Este tiempo se conforma entonces de la siguiente
manera en inglés:
auxiliar be + verbo principal con -ing
Y su equivalente en español es:
auxiliar «estar» + gerundio (terminaciones «-ando»/ «-iendo» del español)
1 El * (asterisco) delante de una palabra u oración es signo de agramaticalidad, es decir, que señala que dicha
palabra o frase es incorrecta gramaticalmente.
. 53 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
Este tiempo suele utilizarse en inglés cuando la acción está en progreso en el momento
de hablar. Note que cuando el verbo be aparece como auxiliar de esta construcción verbal,
su significado siempre es «estar».
Otros ejemplos:
1.	He is watching televisión in bed. -► Él está viendo televisión en la cama.
2.	The couple are dancing a zamba. -► La pareja está bailando una zamba.
LJ Ejercicio: presente progresivo
Traduzca las oraciones con presente continuo. Luego, una la oración con la imagen correcta.
Hay una imagen de más que no debe ser unida con ninguna oración.
a)	She IS COMPOSING a new song at the piano.
b)	They ARE BUILDING a new hotel in the city centre at the moment.
c)	The three friends ARE SWIMMING in the river!
d)	I AM LEARNING martial arts.
e)	“Hurry up! The bus IS COMING!”
f)	A: Where are you, George?// B: In the kitchen. I AM PREPARING a sandwich.
Ejercicio: funciones -ing
Reconozca la función de la inflexión verbal -ing en las siguientes oraciones y luego
tradúzcalas al español.
a)	Boxing is an aggressive sport that some men love.
b)	The Senators are discussing a new project.
c)	I really love watching DVDs when I am alone.
d)	Listening to music is a good activity when you are relaxing.
e)	Having breakfast is essential: it helps your brain to start working.
f)	The athlete is now competing for the gold medal in cycling.
g)	The man will travel around Argentina riding an old motorcycle.
. 54 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
12.	Pronombres objetivos o acusativos
Como usted ya sabe, los pronombres personales se utilizan como sujetos de una
oración. Cuando se reemplaza el objeto (directo o indirecto) de una oración, se
utilizan los pronombres llamados objetivos, precisamente porque reemplazan al
objeto de la oración.
En el texto que estamos analizando, se ve la siguiente oración: Heat tap water in a
kettle, but don’t boil it! («Caliente agua de la canilla, ¡pero no la hierva!»).
Aquí, el pronombre objetivo it está reemplazando a tap water, objeto directo de
la oración.
Le presentamos la lista completa de los pronombres objetivos con los pronombres
personales a los que se refieren; es decir, con sus referentes:
PRONOMBRES
OBJETIVOS
PRONOMBRE OBJETIVO	PRONOMBRE PERSONAL
Me	I
You	you
Him	he
Her	she
It	it
Us	we
Them	they
Veamos algunos otros ejemplos:
•	We saw the letter.	Vimos la carta.
•	We saw it. -► La vimos.
•	We saw María.	Vimos a María.
•	We saw her.	La vimos.
•	I was with Juan.	Estuve con Juan.
•	I was with him. -► Estuve con él.
•	I work with John and Paul. -► Trabajo con John y Paul.
•	I work with them. -► Trabajo con ellos.
•	I cannot find my papers.	No puedo encontrar mis papeles.
•	I cannot find them.	No puedo encontrarlos.
•	She lives with my husband and I.	Ella vive con mi esposo y conmigo.
•	She lives with us.	Ella vive con nosotros.
. 55 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
Ejercicio: pronombres objetivos o acusativos
Lea el siguiente diálogo entre un jefe y su secretaria, en el cual hay varios ejemplos de
pronombres objetivos (en negrita). Conteste las preguntas que se encuentran a continuación,
eligiendo solo una opción correcta.
Boss: Susan, I need you1. Call Peter. Tell him2 about the report. Inform him3 that we’re
making changes in it4 and explain them5 to him6.
Susan: OK. I’m phoning him7... Paula, the assistant, says that he is in a meeting. I will
leave him8 a message with her9.
Boss: OK. Don't give her10 a lot of information. Call him11 on the cellular.
Susan: Hmmm. It is off!
Boss: Leave a voice mail!
Susan: Will he hear it12?
Boss: I don't know! This is urgent. Help me13!!
Susan: I'm helping you14! Don't shout at me15! The people from the next office are
looking at us16! We're making a lot of noise.
a)	El primer pronombre seleccionado
you se refiere:
Al jefe
O A Susan
O A Peter
b)	Todos los pronombres him se refieren:
O A dos personas distintas.
O A tres personas distintas.
O A la misma persona.
c)	El pronombre it (número 4), se refiere:
O Al informe.
O A Peter.
Al jefe.
d)	El único pronombre them se refiere:
O A Peter y su secretaria.
o A Susan y su jefe.
o A los cambios.
e)	Los pronombres 9 y 10 se refieren:
O A la misma persona.
O A dos personas distintas.
O A Susan.
f)	El pronombre it (número 12) se refiere:
O Al informe
o Al celular
O Al mensaje de voz.
g)	Los dos pronombres me se refieren:
O A dos personas distintas.
O A una sola persona.
O A Peter.
h)	El único pronombre us se refiere:
O A Peter y su asistente.
o Al jefe y la secretaria.
o A la gente que está en la oficina de
al lado.
13.	Partícula to seguida de un verbo en infinitivo
Ahora, para continuar con el análisis de este texto, nos referiremos a la expresión que
aparece en la introducción de las indicaciones: Instructions to prepare a good mate. Aquí,
encontramos un verbo en infinitivo precedido por to. Según el contexto en que se encuentre,
esta combinación tiene dos posibles traducciones, de acuerdo con la función que cumpla
la palabra to.
El infinitivo es la terminación verbal -ar, -er, -ir del español. La expresión to + infinitivo se
puede traducir directamente con un verbo en infinitivo (cuando to es una partícula), como
si to no estuviera.
. 56 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
Por ejemplo:
a.	I like to study.	Me gusta estudiar.
b.	It is essential to recognize the difference. Es esencial reconocer la diferencia.
c.	I want to begin.	Quiero comenzar.
14.	Preposición to seguida de un verbo en infinitivo
Cuando se expresa la idea de propósito, se puede utilizar la preposición to + infinitivo,
pero esta combinación, en este caso, se traduce como la preposición «para» + infinitivo.
To sew, I need a needle and thread. -► Para coser, necesito una aguja e hilo.
He walked twenty blocks to arrive at the station.	Caminó veinte cuadras para llegar
a la estación.
Inference will help you to understand texts in English. -► La inferencia lo ayudará a
entender textos en inglés.
Si volvemos, entonces, a la frase de nuestro texto que decía: Instructions to prepare
a good mate, la traduciremos como «Instrucciones para preparar un buen mate». En
otras palabras, el propósito de las instrucciones es que el lector aprenda a preparar
un buen mate.
15.	Preposición to seguida de un sustantivo
La palabra to, además de tener las funciones ya vistas, puede ser interpretada
nuevamente como una preposición cuando esta es seguida de un sustantivo o un pronombre
objetivo o acusativo. En la mayor parte de los casos, significa «a» o «para».
Veamos los siguientes ejemplos:
I went to university Fui a la universidad (se utiliza la traducción «a», ya que university
es un sustantivo; fíjese que se agrega el artículo «la» para que suene mejor en español).
This e-mail says: “From: Martha; To: Luciano”. -► Este e-mail dice: «De: Martha; Para:
Luciano» (se utiliza la preposición «para», ya que «Luciano» es un sustantivo).
He gave the box to me. -► Me dio la caja a mí. (En este caso, «me» es un pronombre
objetivo y, por lo tanto se traduce como «a» en inglés).
Ahora, comenzaremos a trabajar con otros textos, de los cuales también derivaremos
temas a explicar.
Actividad N.° 9
La siguiente es la primera actividad extensa de lectocomprensión que aparece en esta guía.
Para leer los siguientes textos, que han sido extraídos de una guía turística de Londres, le
recomendamos que siga los siguientes pasos:
•	Algunas de las palabras transparentes que se encuentran en el primer texto son:
cathedral, patron, saint, architect, gallery, famous, acoustics. Teniendo en cuenta que las
palabras construyen un contexto, trate de predecir de qué puede tratarse el texto.
•	Mire la imagen del primer texto y corrobore si su predicción anterior concuerda con lo
que ve en la foto que acompaña el primer párrafo.
. 57 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
•	Identifique los temas gramaticales que ya vio. Por ejemplo, en el primer texto aparece el
verbo be, el artículo the, los demostrativos (vistos en la unidad 1), verbo do como verbo
principal, pronombres objetivos y to. Si no se acuerda de estos temas, trate de repasarlos
antes de continuar con la actividad.
•	Lea el texto y las preguntas de comprensión que le siguen. Trate de identificar la idea
principal. ¿Cuál es la intención del texto? ¿De qué se trata? No recurra al diccionario sin
haber leído las preguntas de comprensión.
Ahora le vamos a hacer una pregunta sobre un tema cuya gramática acabamos de ver: to
como partícula o como preposición:
1.	Identifique los distintos to, los cuales se encuentran subrayados. ¿Cómo los traduciría?
¿Qué función están cumpliendo?
TO VISITIN LONDON
Are you planning to travel to London? Do you want to go to interesting places?
Here, we recommend two awesome destinations in this wonderful city.
St. Paul’s Cathedral
St. Paul is the patron saint of the city of London. The architect who
designed this masterpiece was Christopher Wren. Travellers who can
do it may climb the 259 steps to the Whispering Gallery, below the
dome. This Gallery is famous for its acoustics.
Dickens’ House
It is the home of one of England’s most famous novelists, Charles
Dickens. Here, Dickens wrote some of his most famous works. He
lived in this house for a short, but very prolific period.
2.	Ahora sí, le pedimos que conteste las preguntas de comprensión en un español
correcto y claro. Es decir, conteste con oraciones completas sin omitir el verbo y relea sus
respuestas. Fíjese si lo que está escribiendo tiene sentido o si lo diría así en su lenguaje
cotidiano.
1 IMPORTANTE: No traduzca los textos. En esta ocasión, le pedimos
que se limite a responder preguntas de comprensión. Por ser el primer
texto que apunta a nuestro enfoque en sí, le daremos algunos consejos
y ayudas para poder responder las preguntas. Luego, verá que estas
ayudas -a medida que vayamos viendo otros textos de comprensión- irán
desapareciendo y, paulatinamente, le iremos dando rienda suelta para que
conteste por su cuenta, sin ayuda de ningún tipo.
) Según el título del primer texto, ¿qué
a)	edificio es St. Paul’s?	<
b)	¿Por qué San Pablo es un santo
b)	importante para la ciudad de Londres?
c)	¿Quién diseñó este edificio?	<
d)	¿La galería es de fácil acceso?
La respuesta está a continuación de
este nombre.
Busque una palabra parecida a
«Londres», es decir, su cognado.
Quienes diseñan edificios son personas
y, por tanto, tienen nombres propios.
Fíjese en el número que se encuentra
en el segundo renglón del primer texto.
. 58
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
) ¿Qué característica ha hecho famosa a
) la Galería de los Susurros?
f)	Según el segundo texto, ¿quién fue
) Charles Dickens?
) ¿Cómo se define el período en que
g)	Dickens vivió en esa casa?
< Busque una palabra parecida a
«famosa», es decir, su cognado.
Busque «Charles Dickens» y mire los
< cognados que se encuentran antes de
ese nombre.
Busque el cognado de «período» y
< fíjese en los adjetivos que modifican
dicha palabra.
LJ Actividad N.° 10
1.	Ahora, lea los siguientes textos extraídos de una guía turística de París.
2.	Siga los pasos que le recomendamos para el primer texto, ya que estos son los que le
permitirán ir adquiriendo la destreza de la comprensión lectora más fácilmente.
3.	Conteste las preguntas de comprensión que se encuentran a continuación. En este texto,
solo tendrá ayuda para resolver la mitad de las preguntas de comprensión.
TO VISITIN PARIS
The Louvre Museum
Former/y a roya/ pa/ace, the Louvre is perhaps the greatest
museum in the wor/d and, certain/y, one of the largest. The
Venus de Mi/o, The Winged Victory and The Mona Lisa are
three of its most famous masterpieces. The enormous g/ass
pyramid, which architect leoh Ming Pei designed, is the
museum's wonderfu/ entrance. In the Louvre, there are good
cafeterías and exce//ent gift shops.
Hotel National des Invalides
Louis XIV bui/t this majestic bui/ding as a hospita/ and
home for war veterans. At present, most visitors come to
see Napo/eon’s tomb, a great porphyry (a type of marb/e)
sarcophagus which /ies be/ow the dome. The emperor died
in 1821, under strange circumstances, on the remote is/and
of St. He/ena, where he was in exi/e. Two decades /ater, the
French government brought his body to France and buried
it in this monumenta/ p/ace.
a)	¿Qué fue originariamente el Louvre?
Para responder esta pregunta, apóyese
en el primer renglón del texto.
b)	¿Qué tres obras maestras alberga?
c)	¿Quién diseñó la pirámide de vidrio frente al museo?
d)	¿Qué función cumple?
e)	¿Con qué propósito se construyó el Hotel National des Invalides?
f)	¿Cuál es actualmente su máxima atracción turística?
g)	¿Cómo se describe la tumba de	Busque el cognado de «tumba» y lea la
g)	Napoleón?	descripción luego de la coma.
h)	¿En qué año llegaron los restos de ¡Cuidado! La respuesta no es el año que
h)	Napoleón a París?	se encuentra a simple vista.
. 59 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
Los temas gramaticales necesarios para comprender los textos anteriores (extraídos
de guías de turismo de Londres y París) se encuentran desde el apartado 16 hasta
el apartado 25 inclusive.
16.	Apóstrofo +s
Para indicar posesión en idioma inglés, suele utilizarse un apóstrofo (‘s), acompañado de
una «s».
Para traducir esta combinación, deberá utilizar la preposición de en español y deberá
comenzar la traducción por el primer sustantivo que aparezca después del apóstrofo + s.
Además, debemos agregar un artículo definido («el»/«la»/«los»/«las»).
Veamos algunos ejemplos del texto:
London’s attractions	Dickens’ House
Las atracciones de Londres	La casa de Dickens
St. Paul’s Cathedral	Napoleon’s tomb
La catedral de San Pablo Veamos otros ejemplos:	La tumba de Napoleón
My mother’s dress -► «El vestido de mi madre»
El primer sustantivo que aparece después del apóstrofo + s es dress
Paula’s books	«Los libros de Paula»
El primer sustantivo que aparece después del apóstrofo + s es books
El tercer caso de nuestra lista, Dickens' house, solo lleva el apóstrofo, sin la s. Esto ocurre
porque la palabra Dickens termina con s. Otros ejemplos serían:
Sócrates’ philosophy -► «la filosofía de Sócrates»
Marcos’ house -► «la casa de Marcos»
Del mismo modo, cuando tenemos un sustantivo plural terminado en s, solo se agrega
el apóstrofo.
Compare estas oraciones:
the victim’s terrible destiny -► «el destino terrible de la víctima»
the victims' terrible destiny	«el destino terrible de las víctimas»
El único otro caso en que aparece el apóstrofo en inglés es cuando se coloca en lugar
de una o más letras suprimidas y forma lo que se conoce en inglés con el nombre de
contracciones, casos que ya vimos anteriormente:
it isn't -► it is not	I'm -► I am, etc.
No debe confundir la contracción de is con la forma del posesivo.
. 60 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
1.	My mother’s car is blue. -► «El auto de mi madre es azul».
2.	My mother’s a dentist. -► «Mi madre es dentista».
Ejercicio: apóstrofo +s
Las siguientes oraciones contienen el apóstrofo para marcar posesión. Traduzca las
oraciones teniendo en cuenta las explicaciones que le acabamos de dar.
a)	The name of the King of England’s brother is Andrew.
b)	One of Barcelona’s attractions is the Picasso Museum.
c)	The painter’s works are in the museum.
d)	The city’s administrative offices are in San Telmo.
e)	Scientists are investigating our body’s natural rhythms.
Ejercicio: usos del apóstrofo
Reconozca el uso del apóstrofo +s y traduzca las oraciones de la forma correcta. ¿Se trata
del verbo be o del caso genitivo?
a)	My father’s office is in Belgrano.
b)	Ricardo Darín’s an Argentinian actor.
c)	New York’s population is 8,400,000 people.
d)	St Peter’s Basilica is in Vatican City.
e)	Córdoba’s a city in the centre of Argentina.
17.	Adjetivos y pronombres demostrativos
En varias oraciones de nuestro texto encontramos la palabra this, de cuya traducción ya
hemos hablado en la unidad 1.
Conjuntamente con la palabra this, vimos otros demostrativos. Uno de ellos es that
(ese/esa/eso/aquel/aquella/aquello), que suele confundirse con el relacionante that (que
significa que).
Veamos algunos ejemplos:
I think that he is very intelligent-*- Pienso que (él) es muy inteligente. (*Pienso eso él es
muy inteligente).
I know that you have a problem. -► Sé que (usted) tiene un problema. (*Sé eso usted
tiene un problema).
En ambas oraciones, en español sería imposible decir «eso» o «aquello». Debe prestar
atención a esta palabra, que lo puede llevar a sinsentidos si se traduce de manera incorrecta.
. 61 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
i
Ejercicio: demostrativo that y relacionante that
Reconozca el uso correcto de la palabra that y traduzca las oraciones de la forma correcta.
a)	That is a great idea! I believe that we will succeed.
b)	I don’t agree with that plan.
c)	He always complains that our work is a disaster.
d)	I will buy that dog for my daughter.
18.	Conectores de oposición
En el texto sobre Dickens, leemos la siguiente oración:
He lived in this house for a short, but very prolific period.
La palabra but es un conector. Como su nombre lo indica, un conector tiene la función
de conectar y relacionar ideas. La identificación de los conectores y de su función (causa,
consecuencia, oposición, etc.) es sumamente importante en lectocomprensión, ya que
además de permitirnos relacionar ideas, muchas veces nos ayudará a efectuar anticipaciones.
Veamos un ejemplo de lo que acabamos de señalar, utilizando un conector de consecuencia
y otro de oposición.
Si en el medio de una clase un profesor dice:
«Estoy muy cansado, por lo tanto...», podremos anticipar que las palabras que siguen
anunciarán, por ejemplo, que la clase se interrumpe.
En cambio, si él dice:
«Estoy muy cansado, sin embargo...», podremos anticipar que la clase no se interrumpirá.
Siempre le presentaremos los conectores agrupados según la función que cumplen.
Como but es un conector de oposición, aquí le brindamos una lista con los conectores de
oposición más comunes:
Conectores de oposición	
but# although/though while# /whereas in spite of/ despite nevertheless / nonetheless however/ yet#/ still#	pero aunque si bien /en tanto que a pesar de no obstante sin embargo
#Los significados de «pero», «no obstante» y «sin embargo» en español son
similares. Puede recordar but, nevertheless, nonetheless, however, yet y still
con la misma traducción si le es más sencillo.
En esta lista de conectores, hemos señalado cuatro de ellos con una llamada: but, yet,
still, while. Veamos, entonces, otros significados de dichos conectores:
But
Everybody is here, but Juan. Todos están aquí, excepto Juan.
She's not my mother, but my sister.	No es mi madre, sino mi hermana.
. 62 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
Yet
Juan is not hereyet. -► Juan todavía no está aquí.
Still
Horacio still lives in Flores.	Horacio todavía vive en Flores.
While
Every morning, while Istudy, sheplays thepiano.	Todas las mañanas, mientras estudio,
ella toca el piano.
Ejercicio: conectores de oposición vs. palabras but, yet, still y while
En las oraciones que se encuentran a continuación, hay distintos conectores. En algunas
de ellas, encontramos algunas palabras que vimos anteriormente y que pueden traducirse
como conectores o de otra manera. Traduzca las oraciones, teniendo en cuenta lo que
vimos anteriormente. ¿En qué oraciones hay conectores de oposición?
a)	Although Peter is intelligent, he will not pass the exam.
b)	They work in a very important company. However, they are seeking new jobs.
c)	This new novel is very expensive. Nevertheless, people say that it is not good quality.
d)	Buenos Aires is a very big province, though it’s not totally populated.
e)	Every day, while I am listening to the radio, I like doing the housework.
f)	You’re explaining this to me very clearly. Still, I don’t understandyou.
g)	My daughter still believes in Santa Claus.
h)	While I love going to the cinema, I hate action films.
i)	The work is not ready yet.
j)	I like all household chores but ironing.
Sigamos analizando nuestro texto.
19.	El tiempo pasado simple del indicativo
19.1.	Verbo be («ser» o «estar»)
En la primera oración del texto sobre la Catedral de Saint Paul's, leemos “Christopher Wren
was the architect” y en la tercera oración del texto sobre el Hospital national de Invalides,
encontramos “...where he was in exile...''. En ambas oraciones aparece la palabra was. Esta
es una de las formas que adopta el verbo be en pasado. Be tiene dos conjugaciones para
el pasado:
Verbo Be (pasado)
WAS
WERE
Recuerde que el verbo be significa «ser» o «estar», y su traducción dependerá del contexto.
. 63 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
Por ejemplo:
They were responsible. -► Fueron responsables. / Eran responsables.
They were tired. Estuvieron cansados. / Estaban cansados.
También cabe destacar aquí que el tiempo pasado de cualquier verbo en inglés equivale
tanto al pretérito perfecto simple del español («fue», «viví», «terminó») como al pretérito
imperfecto («era», «vivía», «terminaba»). Como siempre, el contexto lo guiará a realizar una
buena interpretación.
It was a real adventure. Fue una verdadera aventura.
In 1980, he was a baby. En 1980, él era un bebé.
Para formar el negativo de ambas conjugaciones, se agrega not. También se pueden
abreviar las formas negativas. En este caso, was not sería wasn’t y were not sería weren’t.
i
Ejercicio: pasado del verbo be
Elija la opción correcta para traducir las palabras subrayadas en las siguientes oraciones:
a)	When I was young, I was an actor.
O Estaba	O Fue	O Era
b)	I was in that job for only 1 month.
O Estuve	O Estaba	O Fue
c)	You were in bed at the time of the accident.
O Estuviste	O Estabas
d)	Was she a secretary here any time?
O Eras
O Fue
O Era
O Estaba
19.2.	Verbos regulares en oraciones afirmativas
En los textos que estamos analizando, aparecen otros verbos en pasado. Con
excepción del verbo be, ningún otro verbo en inglés presenta variaciones en su
conjugación en pasado, es decir, todas las personas se conjugan igual.
La mayoría de los verbos en inglés son regulares y construyen su pasado agregando -ed
o -d. Veamos distintos ejemplos del texto:
design	designed	live	lived	bury	buried
work	worked	die	died
Veamos ejemplos en oraciones:
a)	Christopher Wren designed St Paul's.-*- Christopher Wren diseñó St Paul’s.
b)	He worked on the cathedral after the Fire of London—* Él trabajó en la catedral luego
del incendio de Londres.
c)	He lived in London.-*- Él vivía en Londres.
. 64 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
d)	He died in 1723.-*- Murió en 1723.
e)	They buried his body in the cathedral.—^ Enterraron su cuerpo en la catedral.
i
Ejercicio: verbos regulares en pasado
Las siguientes oraciones contienen verbos en pasado (en mayúscula). Le pedimos que las
traduzca.
a)	Yesterday evening I WATCHED a very interesting televisión programme.
b)	I CLEANED my house all day. I was exhausted.
c)	I worry a lot about Bernard’s health! He SMOKED 20 cigarettes yesterday evening.
d)	The concert STARTED at 7.30 and FINISHED at 10 o'clock.
e)	The accident HAPPENED last Sunday afternoon when the child CROSSED the street
without looking.
f)	When I was a child, I WANTED to be a doctor.
g)	Mozart, who was a great pianist, LIVED from 1756 to 1791.
h)	We ENJOYED our holiday lastyear. We STAYED at a very good hotel.
i)	Yesterday, it RAINED all day. I just STAYED at home.
j)	I OPENED the window to hear the birds singing.
19.3.	Verbos irregulares en oraciones afirmativas
Sigamos con el análisis del texto. Aparecen, también, en estos textos de información
turística verbos cuyo pasado es irregular. Por ejemplo:
Build (construir) - built	Bring (traer) - brought
No deberá recordar todos los pasados irregulares del idioma inglés. A modo de
ayuda, en la última página de esta guía, se encuentra una lista de verbos irregulares
que usted podrá consultar mientras haga las actividades y durante el examen. Le
recomendamos copiarla y traducir los verbos en infinitivo.
i
Ejercicio: verbos irregulares en pasado
1.	Lea el texto acerca de la historia de los jeans. Si es un texto histórico, es muy probable
que los verbos que contenga estén en tiempo pasado. Por lo tanto, cuando vea que hay
una palabra que no termina en -ed, pero que indefectiblemente es un verbo, seguramente
esté en pasado y sea irregular.
2.	Identifique palabras transparentes, las palabras que usted ya vaya reconociendo y los
temas gramaticales que ya conozca.
3.	Trate de identificar los verbos irregulares en pasado. Tenga en cuenta que los verbos
están siempre después del sujeto en inglés y que el sujeto es siempre explícito.
. 65 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
Para corroborar que un verbo está en pasado y es irregular, consulte la lista de verbos
irregulares, en la columna que dice «pasado». Identifique cuál es el infinitivo del verbo que
consulte y, recién ahí puede consultar el significado de tal verbo en el diccionario. Los verbos
irregulares, al estar conjugados en pasado, no van a figurar en el diccionario directamente
(a veces, sí, pero depende del diccionario), sino que va a tener que identificar cuál es su
infinitivo para poder localizarlos.
4.	Traduzca las oraciones seleccionadas en negrita.
Jeans
Two Americans, Jacob Davis and Levi Strauss, made the first jeans in
1923. Davis bought cloth from Levi's shop. He told Levi that he had a
special way to make strong trousers for work men. The first jeans were
blue. In 1965jeans began to be fashionable forwomen after they saw
them in a magazine. In the 1990s, Calvin Klein had an income of $12.5
million per week from jeans.
5.	Conteste las siguientes preguntas de comprensión. En este caso, le presentamos un
ejercicio de opción simple, es decir, usted tiene que seleccionar la única respuesta correcta
de las cinco opciones que le ofrecemos. Esta es otra de las modalidades en las cuales le
preguntaremos en el examen.
a)	Los primeros jeans...
O Fueron diseñados en 1965.
O Eran prendas para
cualquier público.
o Eran de color azul.
o Fueron hechos
exclusivamente por Davis.
O Eran especiales.
b)	Las mujeres.
o Comenzaron a lucir jeans
inmediatamente después de
que fueran creados.
o Usan jeans para trabajar.
O Solo compran jeans de
una sola marca.
O Gastan millones en esta
prenda.
O Conocieron los jeans
a través de un medio de
comunicación.
Ejercicio: verbos regulares e irregulares en pasado
1.	Lea el texto acerca de George Washington y coloque los verbos subrayados en la columna
correcta.
GEORGE WASHINGTON (1732-1799)
He was the first President of the United States in 1789, eight years
after the American War of Independence.
His early life
George was born in Virginia. His family owned a big farm and had
slaves. During his life he had 3 jobs: he was a farmer, a soldier, and
a politician.
. 66 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
He loved the life of a farmer. He grew tobacco and owned horses. In 1759 he married
a widow, Martha Custis. They were happy together, but had no children.
His late life
He was Commander-in- Chief of the Army and fought against the English in the
War of Independence. When the war ended in 1781, he was happy to go to the farm,
but his country wished that he was President.
Finally, in 1789, he started to be President, andgave his name to the new capital city.
He started the building of the White House, but he never lived in it. In 1797, he was
tired of politics and retired. He died in his farm 2 years after that.
VERBO BE	VERBOS REGULARES	VERBOS IRREGULARES
		
2.	Conteste las preguntas de comprensión. Para responderlas, le daremos algunos consejos,
como lo hemos hecho anteriormente.
a) Según el primer párrafo del texto, ¿quién fue George Washington?
b)	¿A qué se dedicaba su familia?
c)	¿Cuántas ocupaciones diferentes tuvo a <
lo largo de su vida?
Una de sus ocupaciones es un
cognado o palabra transparente.
d)	¿Qué cultivaba en su granja?
e)	¿Quién fue Martha Custis?
f)	Traduzca la primera oración del cuarto párrafo (en negrita).
g)	¿Vivió en la Casa Blanca?	¡Cuidado! Esta pregunta apunta
h)	¿Cuándo y dónde falleció Washington? < a dos informaciones: el año y el
lugar. No olvide ninguna de ellas.
19.4.	Adverbios o frases preposicionales marcadores de tiempo pasado
Muchas veces, cuando se encuentran verbos irregulares, no logramos reconocer en qué
tiempo se encuentran esos verbos, ya que -en algunos casos- las formas irregulares difieren
muchísimo del verbo en infinitivo.
Lo que puede ayudarlo a darse cuenta de que hay un verbo irregular en pasado en una
oración es simplemente el contexto. A veces, además, en el texto, hay ciertas palabras que
contribuyen a que se dé cuenta de que un verbo determinado está en tiempo pasado.
A continuación le presentaremos algunas de estas expresiones, que son adverbios o
preposiciones que indican que el texto o la oración están en tiempo pasado:
yesterday ayer
the day before yesterday -► anteayer
Last	Ago
lastMonday/month/ year, etc. el lunes / el	four days/months/years/etc. /ago
mes / el año / pasado, etc.	hace cuatro días / meses / años, etc.
. 67 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
Ejercicio: verbos regulares e irregulares en pasado
1.	Lea el siguiente texto acerca de la vida del compositor polaco Frédéric Chopin.
2.	Conteste las preguntas de comprensión que se encuentran a continuación del texto.
FRÉDÉRIC CHOPIN
Chopin, a very important piano composer in the history of music,
was born in Poland in 1810 and died in Paris in 1849. His father
was French, and his mother, Polish.
He published his first musical work when he was only fifteen years
old, and many critics recognized his great talent to compose at
that moment.
When Chopin was nineteen, Poland revolted against its Russian rulers. The revolt
failed and this led the Russian monarchy to put the capital of Poland under hard
military rule. Chopin decided to go to Paris, which was the center of the Romantic
Movement in the arts. He spent the rest of his life outside his country. In Paris, he
had a good economic position: he gave lessons and concerts, and besides received
good pay for his compositions.
This musical genius died at the early age of thirty nine of tuberculosis. He wrote a
variety of brilliant pieces, which are extremely famous compositions in the world.
a)	¿En dónde podría haber sido publicada esta biografía?
b)	¿Cómo define el autor de esta biografía a Chopin en el primer párrafo?
c)	¿De qué nacionalidad eran sus padres?
d)	¿A qué edad publicó su primera composición?
e)	¿Cuál fue la reacción de los críticos?
f)	¿Qué sucedió cuando Chopin tenía 19 años?
g)	¿Qué impacto tuvo la fallida revuelta contra Rusia en la forma de vida en la capital
polaca?
h)	¿Qué nos dice el texto sobre París en la época en que Chopin decidió vivir allá?
i)	¿Cuánto tiempo vivió Chopin en París?
j)	¿Por qué era buena su situación económica allá?
19.5.	Oraciones negativas
Al igual que en las oraciones negativas e interrogativas en presente, se utiliza el pasado
del auxiliar do, el auxiliar did, y el verbo principal se mantiene en infinitivo:
I didnot see the film. -► No vi la película.
She did not understand.	Ella no entendió.
When Lucy was a little girl, she did not play with dolls. -► Cuando era pequeña, Lucy no
jugaba con muñecas.
Como verá, did no se traduce. Simplemente tenga en cuenta que cada vez que vea una
negación con este auxiliar, el verbo va negado en tiempo pasado del indicativo:
. 68 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
She	did	not	understand.
i	I	I
Ella	no	entendió	(El verbo va en pasado porque está	did)
Así como sucede en el presente, did not también puede acortarse y su contracción es
didn’t.
Veamos los ejemplos anteriores con la contracción didn’t:
I didn’t see the film. / She didn’t understand. / When Lucy was a little girl, she didn’t
play with dolls.
i
Ejercicio: oraciones negativas
Lea las siguientes curiosidades acerca de diferentes personalidades de diversas disciplinas
y traduzca las oraciones negativas (seleccionadas en negrita).
Science
•	Einstein’s teachers at primary school didn’t think that he was intelligent. However,
he finally developed the Theory of Relativity and won a Nobel Prize for his work in
theoretical Physics.
•	Leonardo Da Vinci, who made different inventions which were impossible to build at
his time, did not write just from left to right. He wrote from right to left! To read him, it
was necessary to use a mirror.
Literature
•	Some theorists think that Shakespeare did not write his plays. They claim that
Shakespeare was a common boy who went to a very common school and that it was
not possible that he had a very wide vocabulary or knowledge about mythology or
literature.
•	Many people think that both Cervantes and Shakespeare died on 23 April 1616. Really,
they did not die on the same day. Scientists claim that Shakespeare died twelve days
after Cervantes, in the same year.
Philosophy
•	A small group of theorists claim that Socrates did not exist. They claim that Plato and
Socrates were exactly the same person.
•	Aristotle didn’t simply write about logic or philosophy. Some of his writings include
different topics: drama, metaphysics, mathematics, and ethics.
Sport
•	When Messi was a child, he had a growth hormone deficiency. This caused that many
football clubs in Argentina didn’t consider that it waspossible for Messi to play football.
However, with some specific treatment, he is now a football star.
•	Gabriel Batistuta is the football player who scored more goals in World Cups (1994,
1998, and 2002) for Argentina. However, he didn’t win any of those cups.
. 69 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
19.6.	Oraciones interrogativas
Veamos algunos ejemplos de oraciones interrogativas en pasado:
Didyou see my sisteryesterday? -► ¿Viste a mi hermana ayer?
Where did you put the box? -► ¿Dónde pusiste la caja?
Nuevamente, did no se traduce. Simplemente se conjuga el verbo principal en tiempo
pasado.
¡CUIDADO! El verbo did, pasado del verbo do (hacer) funciona también como verbo
principal. Por ejemplo:
I did my job. -► Hice mi trabajo.
He always did the exercises. -► Él siempre hacía los ejercicios.
i
Ejercicio: oraciones interrogativas
1.	Lea nuevamente un diálogo entre Susan y su jefe.
2.	Identifique de qué están hablando por medio del reconocimiento de las estructuras y
palabras que ya sabe y de la identificación de los cognados.
3.	Decida si las siguientes afirmaciones acerca del texto son verdaderas o falsas:
O A Susan le resultó imposible comunicarse con Peter.
o Susan le informó a Peter acerca de los cambios en el informe.
o Peter estuvo en desacuerdo con los cambios.
O Peter sugirió cambios por teléfono.
O Peter sugirió cambios por correo electrónico.
O El correo electrónico de Peter llegó hace muchas horas.
o El jefe de Susan está muy nervioso.
4.	Traduzca solo las preguntas seleccionadas.
Boss: Did you call Peter?
Susan: Yes.
Boss: Did you tell him about the
changes in the report?
Susan: Yes.
Boss: What did he think about them?
Susan: He didn't agree.
Boss: Did he make any suggestions?
Susan: No. He said that he wanted to send
me an e-mail with new suggestions.
Boss: Did he send it?
Susan: Yes.
Boss: Why didn't you tell me before?
Susan: I received it five minutes ago. Relax!
20.	Números
20.1.	Números cardinales
En el texto acerca del Museo del Louvre aparece un número cardinal, three. Como
habrá deducido por la cantidad de obras que se mencionan a continuación, esta
palabra significa «tres».
. 70 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
A continuación, le presentamos una lista de números cardinales y ordinales:
Números	1	one
	2	two
	3	three
del 1 al 12	4	four
	5	five
	6	six
7	seven
8	eight
9	nine
10	ten
11	eleven
12	twelve
	13	thirteen
	14	fourteen
	15	fifteen
Números del 13 al 19	16	sixteen
	17	seventeen
	18	eighteen
	19	nineteen
Como verá, para formar los números del 13 al 19, se agrega la terminación teen al
número base. Como ayuda memoria, recuerde que los teens son los adolescentes y
que la adolescencia suele comprender de los 13 a los 19 años.
Tome nota de que solo en el caso de los números 13 y 15 se produce una ligera
modificación en la ortografía del número base.
Para formar las decenas, es decir, los números 20 al 90, se agrega la terminación ty al
número base:
Números
del 20 al 90
20	twenty	60	sixty
30	thirty	70	seventy
40	forty	80	eighty
50	fifty	90	ninety
Aquí, la ligera modificación en la ortografía del número base se produce en los
números 20, 30, 40 y 50.
Veamos algunas combinaciones:
57 fifty seven
41 -► forty one
92	ninety two
83	eighty three
36 thirty six
25 twenty five
i
Ejercicio: números cardinales 10-90
Practique el reconocimiento de los siguientes números:
Seventy seven
Ninety three
Sixty eight
Seventeen
Fifty nine
Thirty
Twenty one
Twelve
Fourteen
Forty one
Thirty eight
Eleven
Forty six
Twenty five
Seventy three
Eighty two
. 71 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
Continuemos ahora con el resto de los números:
Centenas
Las centenas se escriben con la palabra hundred, que significa «cien» o «cientos». Por
ejemplo:
100 one hundred
400 -► four hundred
700 -► seven hundred
200	two hundred
500	five hundred
800	eight hundred
300 three hundred
600 six hundred
900 nine hundred
Miles
Los miles se escriben con la palabra thousand, que significa «mil». Por ejemplo:
1,000 one thousand	2,000 -► two thousand
10,000 -► ten thousand	20,000 twenty thousand
100,000 one hundred thousand 200,000 two hundred thousand
Millones
Los millones se escriben con una palabra transparente: million. Por ejemplo:
1,000,000 one million
1,000,000,000 one thousand million /a billion (EEUU)
Note que para separar los grupos de tres ceros (000), en inglés se utiliza
una coma: 1,000. Sin embargo, en español, debemos utilizar un punto:
1.000.
Ll Ejercicio: números cardinales mayores
Practique el reconocimiento de los siguientes
Two million four hundred thousand.
Sixty six thousand twenty one.
Thirteen thousand two hundred fifty six.
Twenty eight thousand five hundred thirty.
números:
Two hundred twelve thousand.
Fifty nine thousand six hundred three.
Four thousand sixty seven.
Eight hundred twelve thousand fifty.
i
Ejercicio: números cardinales mayores en contexto
Ahora, lo invitamos a ver un cortometraje en el siguiente vínculo:
http://www.amara.org/es/videos/0nsoHJJ6mDax/info/seconds/
1.	Le pedimos que, luego de ver el video, realice las siguientes actividades:
a)	¿De qué se trata el video? ¿Qué ocurre verdaderamente y qué acontecimientos son
parte de la imaginación del protagonista?
b)	¿A qué se refiere el título: “One Second”?
. 72 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
2.	Ahora, le brindamos los subtítulos del video y le pediremos que analice algunas
estructuras que se encuentran en los mismos.
“One Second”
One day consists of86,400seconds, each one containing countless options, possibilities
and decisions of which only one can emerge. 86,400 seconds. This is one of them.
One week consists of 604,800 seconds. One month, 2,629,746 seconds. One year;
31,556,926 seconds. One life time; 2,366,820,000 seconds, each one containing
countless options, possibilities and decisions of which only one can emerge. Each with
the ability to create one life and to erase another. One day consists of86,400 seconds...
This is one of them.
a)	¿En qué tiempo verbal se encuentra el verbo “consists”, que se encuentra en la
primera oración del texto?
b)	¿Hay algún sustantivo en plural? ¿Cuál/es?
c)	¿Hay algún relacionante en el texto?
d)	¿Cómo traduciría la oración “This is one of them”?
e)	La frase “life time” es un ejemplo de un sustantivo con función adjetiva. ¿Cómo la
traduciría?
f)	¿Cómo interpretaría los “to” que se encuentran en la antepenúltima oración?
3.	Ahora, trabajaremos con los números que se encuentran en el texto. Para cada número
en cifras, le pedimos que elija la única escritura en letras correcta:
a)	Cómo se escribe el número 86,400 en inglés en letras?
O Eight thousand four hundred.
o Eight hundred forty.
o Eighty thousand four hundred.
b)	¿Cómo se escribe el número 604,800 en inglés en letras?
o Six hundred four thousand eight hundred.
o Sixty four thousand eight hundred.
o Sixty hundred four thousand eight.
c)	¿Cómo se escribe el número 2,629,746 en inglés en letras?
O Two million six hundred twenty nine thousand seven hundred forty six.
o Two thousand million six thousand seven hundred forty six.
o Two million sixty nine thousand seven hundred forty six.
d)	¿Cómo se escribe el número 31,556,926 en inglés en letras?
O Thirty one million five hundred fifty thousand nine hundred six.
O Thirty one million five hundred fifty six thousand nine hundred twenty six.
O Thirty one million six hundred fifty six thousand nine hundred twenty six.
e)	¿Cómo se escribe el número 2,366,820,000 en inglés en letras?
O Two million three hundred sixty six thousand twenty.
O Two thousand three hundred sixty six million eight hundred.
o Two thousand three hundred sixty six million eight hundred twenty thousand.
. 73 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
20.2.	Números ordinales
Los tres primeros números ordinales se escriben de la siguiente manera:
1°	1st (first)	primero
2°	2nd (second)	segundo
3°	3rd (third)	tercero
En cambio, en el caso del resto de los números ordinales, se agrega la terminación -th al
número cardinal para formar el ordinal correspondiente:
4°	4th	fourth	7°	7th	seventh
5°	5th	fifth	8°	8th	eighth
6°	6th	sixth	9°	9th	ninth, etc.
Los números ordinales terminados en y cambian y se escriben con -ie para luego agregar
la -th. Por ejemplo:
20° 20th Twentieth 30° 30th thirtieth
Los números ordinales suelen utilizarse -además de para establecer un orden- cuando
se habla de fracciones:
One third of the population Un tercio de la población
Three fifths (3/5) -► Tres quintos
i
Ejercicio: números en contexto
1.	Lea el siguiente texto acerca de los cánceres más comunes en personas de sexo masculino.
2.	Identifique la idea principal del texto, luego de reconocer las estructuras y palabras que
ya conoce y las que se parecen a las de tu idioma.
3.	Conteste la siguiente pregunta: ¿Qué números cardinales y ordinales aparecen y a qué
se refieren?
Top Five Dangerous Cancers in Men
Worldwide, cancer kills seven million people per year. It is the second cause of death
in the world. In Argentina, there are sixty thousand deaths everyyear, according to the
Cancer National Institute.
Five dangerous cancers in men (Argentina - 2014)

1)	LUNG AND BRONCHUS: Six <
thousand four hundred seventy
deaths every year.
2)	PROSTATE: Three thousand *
seven hundred eighty three
deaths every year.
3)	COLON AND RECTUM: Three <
thousand seven hundred forty
five deaths every year.
4)	PANCREAS: One thousand eight
hundred forty eight deaths every year.
♦ 5) STOMACH: One thousand eight
hundred seventy deaths every year.
. 74 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
CONSEJO PRÁCTICO N.° 3
Es importante que usted maneje los números en inglés. Es muy difícil que no
aparezca algún número -ya sea cardinal u ordinal- en un texto escrito. Por lo tanto,
en casi todo examen de lectocomprensión, habrá una pregunta relacionada con
números.
21.	There para denotar existencia
En el texto que describe el Museo del Louvre, encontramos “There are good cafeterias
and excellent gift shops” En esta oración, se ve el uso de la estructura there + be, que
denota existencia y que podemos interpretar como «haber». Por lo tanto, esa oración se
puede traducir como «...hay buenas cafeterías y excelentes casas de regalos».
El verbo be puede encontrarse en cualquier tiempo y persona. En español, el verbo
«haber» variará en su tiempo verbal, pero no en persona dado que el verbo «haber» en este
sentido es impersonal.
Veamos algunos ejemplos:
•	Presente
Forma singular: There is a problem in the electrical system. -► Hay un problema en el
sistema eléctrico.
Forma plural: There are many problems in the electrical system. -► Hay muchos problemas
en el sistema eléctrico.
•	Pasado
Forma singular:
There was a problem in the electrical system. -► Hubo un problema en el sistema eléctrico.
Forma plural:
There were different causes for the Spanish Civil War. -► Hubo diferentes causas para la
Guerra Civil Española.
•	Futuro
Forma tanto singular como plural:
There willbe an importantmeeting tomorrow.	Habrá una reunión importante mañana.
There will be important meetings tomorrow. -► Habrá importantes reuniones mañana.
No deberás confundir esta construcción con el adverbio de lugar there.
21.1.	Adverbios de lugar there y here
El adverbio there significa allá / allí/ ahí y es opuesto al adverbio here (aquí/acá).
Por ejemplo:
My car is there, in that parking-lot. -► Mi auto está allá, en aquel estacionamiento.
Come here!	¡Vení acá!/ ¡Venga acá!/ ¡Ven acá!/¡Vengan acá!
Como ya hemos visto, una misma palabra puede tener distintos significados; there es
solo otro ejemplo.
. 75 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
También tenga en cuenta que esta es una expresión que hace incurrir en errores a
muchos alumnos. Suele confundírsela con they, que como usted ya sabe, significa
«ellos/as».
Ejercicio: there
Traduzca las siguientes oraciones que contienen el pronombre there en diferentes tiempos
verbales.
a)	Last night, I was scared: I thought that there was a man walking in my garden, but
it was only a cat.
b)	There are many reasons to visit Mar del Plata: a splendid pedestrian street, a
picturesque casino, a lot of theatres with high quality shows and wonderfully wide
beaches in urban and forest areas.
c)	Excuse me! There is a man outside who wants to speak to you.
d)	There will be a press conference at the Hilton Hotel in which the actors will talk
about their new film.
e)	There were many factors that led the Spanish to arrive in the American continent:
the fall of the Eastern Roman Empire, different scientific developments, the invention
of the compass and the need to buy spices from the Far East, among others.
22. Adjetivos posesivos
ADJETIVOS	POSESIVO	PRONOMBRE PERSONAL
	My	I
	Your	you
	His	He
POSESIVOS	Her	she
	Its	It
	Our	we
	Their	they
Detengámonos ahora en la siguiente parte de la descripción de la Catedral de St. Paul's:
“This Gallery is famous for its acoustics”.
Its -como ya lo hemos visto en la unidad 1- es un adjetivo posesivo que, en este caso, nos
refiere a la palabra Gallery, a la que podríamos reemplazar por el pronombre personal it
(que se refiere a todo lo que no es humano). La traducción de tal oración sería: «Esta galería
es famosa por su acústica».
Si usted no recuerda este tema, recurra nuevamente al apartado en el cual se encuentra
la lista de los adjetivos posesivos. En la tabla, a modo de repaso, le recordaremos a qué
pronombre personal se refiere cada uno de los adjetivos posesivos vistos con anterioridad.
Otro ejemplo del uso de los adjetivos posesivos y de los pronombres a los que se refieren:
a)She has a father Her father is an engineer. -► Ella tiene un padre. Su padre es ingeniero.
b)They live in Buenos Aires. Their house is in Merlo. Ellos viven en Buenos Aires. Su casa
es en Merlo.
. 76 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
En ambas oraciones, se ve que el adjetivo posesivo se refiere a la casa de ellos.
No deberá confundir el adjetivo posesivo its con la contracción ¡t’s correspondiente
a it is.
Ejercicio: adjetivos posesivos y pronombres objetivos
Lea el resumen de la obra de teatro «Romeo y Julieta» y luego conteste las preguntas que
se encuentran a continuación del texto. Todas apuntan al reconocimiento de los adjetivos
posesivos y pronombres objetivos ya vistos anteriormente (todos estos en negrita).
“Romeo and Juliet” is a tragic play by William Shakespeare, one of his classics.
In this story, Romeo loves Juliet and Juliet loves him, but their families don’t approve
of their relationship because they are enemies.
Then, Romeo marries her in secret. A priest helps them.
There is a problem and Juliet’s cousin, Tybalt, kills Romeo's dear friend, Mercutio. To
take revenge, Romeo kills his friend’s murderer.
Juliet cries for her cousin, but she is confused because she is Romeo's wife.
The authorities force Romeo to leave their city (Verona) forever, but his friend, Benvolio,
always visits him and tells him about what is happening in Verona.
One day, Benvolio hears that Juliet is dead and he decides to inform his friend. When
Romeo hears about her death, he buys poison and commits suicide next to her death
bed. But Juliet is not dead, she is just sleeping. When she opens her eyes and sees that
Romeo is dead, she decides to die and stabs a knife into her heart.
a)	¿Quién escribió esta clásica obra trágica?
b)	¿Quién ama a quién en esta obra?
c)	¿Quiénes no aprueban la relación de Romeo y Julieta?
d)	¿Con quién se casa Romeo?
e)	¿Quién mata a quién en esta obra?
f)	¿Por quién llora Julieta y por qué está confundida?
g)	¿De quién es amigo Benvolio?
h)	¿Por qué razón se suicida Romeo?
i)	¿Qué hace Julieta cuando ve que Romeo yace sin vida?
23.	Comparación
Para finalizar el análisis de los textos sobre lugares turísticos de Londres y París, nos
referiremos a las distintas formas de comparar que existen en inglés.
23.1.	Oraciones comparativas
23.1.1.	Comparación con more y less
Cuando comparamos dos entidades, en español utilizamos los adverbios «más» o
«menos», según la comparación sea de superioridad o de inferioridad respectivamente.
En inglés, al comparar dos entidades, también se utilizan los adverbios equivalentes:
more	más
less	menos
. 77 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
Por ejemplo:
más importante (que) more important (than)
menos difícil (que) less difficult (than)
Esta forma de comparar no reviste mayor dificultad para los alumnos, ya que se asemeja
a las construcciones comparativas del español.
Sin embargo, existe otra forma de comparación de superioridad en inglés que puede
pasar inadvertida porque no se parece en nada al español, y es la que encontramos en el
texto de Napoleón:
Two decades later...	Dos décadas más tarde (después)...
23.1.2.	Adjetivos comparativos
La palabra late significa «tarde», es decir que el agregado de la r, en este caso en
particular, establece una comparación. En otras palabras, la terminación -er significa «más».
Efectivamente, la otra forma de comparación de superioridad en inglés es a través del
agregado de la terminación -er, o r solamente, si la palabra termina en e.
Veamos algunos ejemplos:
Manuel is taller than his father. -► Manuel es más alto que su padre.
Tomás is younger than Pedro.	Tomás es más joven que Pedro.
I live near the museum, but Paula lives nearer. -► Vivo cerca del museo, pero Paula vive
más cerca.
23.2.	Oraciones superlativas
23.2.1.	Superlación con most y least
Cuando en español comparamos una o más entidades respecto de un conjunto
de entidades, también utilizamos los adverbios más o menos, según se trate de una
comparación de superioridad o de inferioridad respectivamente. En inglés, también se
utilizan los adverbios equivalentes:
the most	el más / la más / los más / las más
the least	el menos / la menos / los menos / las menos
Veamos ejemplos del texto sobre la casa de Dickens. En el mismo, se lee la siguiente
oración: “...one of England's most famous novelists”, que puede traducirse como «uno de
los novelistas más famosos de Inglaterra».
Veamos otros ejemplos:
That was the least important question. -► Esa fue la pregunta menos importante.
Those represent the most interesting points. -► Esos representan los puntos más
interesantes.
The most popular tourist destinations in Argentina are Mar del Plata, Carlos Paz and
Bariloche. -► Los destinos turísticos más populares de la Argentina son Mar del Plata,
Carlos Paz y Bariloche.
23.2.2.	Adjetivos superlativos
También al comparar una o más entidades respecto de un conjunto, existe en inglés otra
forma de comparación de superioridad. Se trata del agregado de la terminación -est o -st
solamente si la palabra termina en -e.
Veamos ejemplos de nuestro texto. En el texto sobre el museo del Louvre, leemos “...the
greatest museum in the world” que se traduce como «...el museo más grande del mundo»”.
. 78 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
Otros ejemplos de superioridad usando las terminaciones -est / -st:
Tom is the tallest boy in his class and also the fattest. Tom es el chico más alto de su
clase y también el más gordo.
He made the biggest mistake in his life.	Cometió el error más grande de su vida.
23.2.3.	Adjetivos comparativos y superlativos irregulares
Para finalizar con este tema, le presentamos dos adjetivos que, cuando establecen
comparación, cambian completamente. Es decir, estos adjetivos son irregulares:
ADJETIVO	COMPARATIVO (DOS ENTIDADES)	COMPARATIVO (UNA ENTIDAD CON UN GRUPO)
good (bueno/a)	better (than) -► mejor (que)	the best [el/ la / los / las mejor(es)]
bad (malo/a)	worse (than) -► peor (que)	the worst [el/ la / los / las peor(es)]
i
Ejercicio: comparación
Lea las oraciones y tradúzcalas, teniendo en cuenta todos los tipos de comparación.
•	San Martín was one of the most important heroes in our history.
•	The Atlantic Ocean is the second largest of the world’s oceanic divisions.
•	Egypt has one of the longest histories of any modern state.
•	There are more than forty million donkeys in the world andpeople usually use them
as animals of burden.
•	An ostrich’s leg is bigger than its brain.
24.	El adjetivo most
Es importante que usted no confunda el uso de most para la comparación con otro uso
frecuente de esta palabra. Cuando most va seguido de un sustantivo, es un adjetivo que
significa «la mayoría / la mayor parte de». Asimismo, most puede usarse con la preposición
of y un sustantivo con igual significado.
En el texto sobre el Hotel National des Invalides, leemos “...most visitors come to see
Napoleon's tomb...”, donde most significa «la mayoría». La traducción de esa oración sería,
entonces: «La mayoría de los visitantes viene a ver la tumba de Napoleón».
Leamos otros dos ejemplos:
Most people are against the decision. La mayoría de las personas están en contra de
la decisión (aquí vemos la palabra most seguida del sustantivo people).
I finishedmost of the work. Terminé la mayor parte del trabajo (aquí vemos la palabra
most seguida de la preposición of).
A modo de resumen, lo ayudaremos con la siguiente conclusión:
MOST+ ADJETIVO -► MÁS + ADJETIVO
MOST+ SUSTANTIVO -► LA MAYORÍA DE/ LA MAYOR PARTE DE + SUSTANTIVO
. 79 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
Ejercicio: most
Decida si en las siguientes oraciones, most significa «más» o «la mayoría de».
•	Egypt is one of the most populous countries in Africa and the Middle East and the
fifteenth most populated in the world.
•	Most of Egypt’s territory of around one million square kilometres is in North Africa.
•	Most vegetation (85%) is in the ocean and not on solid land.
•	The three most common languages in the world are Mandarin Chinese, Spanish and
English.
•	Most of an iceberg (909%) lies under the water.
25.	Verbo modal can («poder»): capacidad en tiempo presente
En el texto acerca de la catedral de St. Paul's, encontramos el verbo can. La oración dice:
“Travellers who can do it”. Esta oración se podría traducir como «Los viajeros que lo pueden
hacer».
Can pertenece al tipo de verbos que se denominan modales dado que indican el
carácter de la acción: si es obligatoria, posible, recomendable, etc. Estos verbos siempre van
acompañados de un verbo principal. Este verbo puede traducirse como «poder» y expresa
la capacidad o habilidad del sujeto para hacer algo en tiempo presente. Por ejemplo:
1)	He can speak five languages. -► Puede hablar cinco idiomas.
2)	Mary can play the piano. -► Mary puede tocar el piano.
3)	I cannot understand this exercise. -► No puedo entender este ejercicio.
Note que, en muchos casos, cuando se habla de las capacidades de una persona podemos
reemplazar «poder» por «saber», y la oración resulta más natural:
1)	Él sabe hablar cinco idiomas.
2)	Mary sabe tocar el piano.
Ejercicio: can
Lea las oraciones acerca de distintos animales y decida si las siguientes afirmaciones son
verdaderas o falsas, teniendo en cuenta la traducción del verbo modal can.
SOME AMAZING FACTS ABOUT ANIMALS
•	INSECTS:
Dragonflies have six legs, but they can’t
walk.
•	FISH:
Goldfish can see both infrared and
ultraviolet lights.
•	AMPHIBIANS:
Frogs can’tswallow with theireyes open.
•	REPTILES:
A crocodile can’t move its tongue.
•	BIRDS:
Hummingbirds are the only birds that
can fly backwards.
•	MAMMALS
Elephants are the only mammals that
can’t jump.
. 80 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
a)	Las libélulas tienen la capacidad de caminar.
b)	Los peces dorados pueden ver solo la luz infrarroja.
c)	Las ranas son incapaces de tragar y permanecer con los ojos abiertos.
d)	Los cocodrilos pueden mover la lengua libremente.
e)	Los colibríes y otros pájaros pueden volar hacia atrás.
f)	Sin contar a los elefantes, todos los mamíferos pueden saltar.
26.	Verbo modal may («poder»): posibilidad en tiempo presente
Existe otro verbo parecido a can, ya que también se traduce como «poder». Se trata del
verbo may, que conlleva una idea diferente a la de can. También en el texto de la catedral de
St. Paul's leemos: “...may climb the 259 steps to the Whispering Gallery, below the dome”.
Aquí el énfasis se encuentra en la posibilidad de la acción, no en la capacidad o habilidad
del sujeto. La traducción sería «es probable que puedan subir los 259 escalones hacia la
Galería de los Susurros, debajo de la cúpula».
Otros ejemplos:
It may rain. -► Puede que llueva / Es probable que llueva / Probablemente llueva.
He may come. -► Puede que venga / Es probable que venga / Probablemente venga.
Note las distintas alternativas que tiene el español para expresar probabilidad.
Veamos ahora estas dos oraciones:
1)	He can do it.
El uso de can nos debe hacer interpretar inmediatamente que la oración se refiere a la
capacidad del sujeto para hacer algo. Por tanto, nuestra traducción debe ser: «Él puede
hacerlo».
2)	He may do it.
En contraste, el uso de may en esta segunda oración nos debe hacer interpretar que
existe la posibilidad de que el sujeto realice la acción. Por consiguiente, nuestra traducción
debe ser: «Es probable que lo haga»/ «Probablemente lo haga»/ «Puede que lo haga».
Ejercicio: can y may
Lea los pares de oraciones y explique la diferencia entre ambos, teniendo en cuenta la
traducción de ambos verbos modales.
a)	Tellhim thathe can come to theparty with a friend. There’s a lotof food foreverybody.
He may come to the party with a friend. We need more food.
b)	There can be flooding in some parts of Buenos Aires every April.
There may be flooding tonight! It is raining a lot.
c)	He can walk thirty kilometres per day when he is training.
He may walk thirty kilometres per day, but I don’t think that he can do it.
Ahora, lo invitamos a hacer las siguientes actividades de integración para poder practicar
los temas vistos hasta ahora.
. 81 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
U Actividades de integración - Texto N.° 1
Lea el siguiente texto y elija la única opción correcta.
THE ORIGINS OF NEW YORK
The first European settlers of the city were from Holland. They
bought Manhattan island from a native tribe (whose name
was Lenape) and named it New Amsterdam, like the capital of
Holland.
At that time, the population was only one thousand people.
Pieter Stuyvesant, a Dutch politician, was the first governor of New Amsterdam, from
1647 to 1664, when British troops took the city.
They named it New York, in honour of the Duke of York, the king's brother. Nowadays,
its population is about eight million four hundred thousand people
1. La isla de Manhattan fue comprada por:
O los Lenape	O los holandeses	O los británicos
2. En 1665, la isla:		
O tenía 1.000 habitantes	O pertenecía a los británicos	O pertenecía a los holandeses
3. A la isla se la llamó New York:		
O en honor al rey	O en honor a un miembro de la realeza	O por sugerencia del rey
LJ Actividades de integración - Texto N.° 2
Lea el siguiente párrafo y tradúzcalo, teniendo en cuenta las palabras transparentes que
contiene y los temas gramaticales ya vistos.
BARCELONA'S ATTRACTIONS
One of Barcelona’s greatest attractions is the Picasso
museum, which shows themostimportantandcomplete
collection of the painter’s works, in particular, those he
did between 1895 and 1904. This museum occupies five
restored medieval palaces.
LJ Actividades de integración - Texto N.° 3
Lea el siguiente texto acerca de la vida de San Francisco de Asís. Conteste las preguntas de
comprensión que se encuentran a continuación.
. 82 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
SAINT FRANCIS OF ASSISI
Most people don’t know why Pope Francis, the Argentine pope (who was born
under the name of Jorge Bergoglio) chose his pope name. The answer is: Saint
Francis of Assisi.
But... who was he?
He was an Italian Catholic friar and preacher that lived in the twelfth and thirteenth
centuries. He founded the men's Order of Friars Minor and the women’s Order of
St. Clare.
Francis' father was Pietro di Bernardone, a prosperous silk
merchant. He lived the typical life of a wealthy young man, and
even fought as a soldier for Assisi. However, when he was in the
war, Francis had a vision and lost his taste for worldly life.
On a pilgrimage to Rome, he begged with the poor at St. Peter's
Basilica. The experience had a great impact on him and he started
living in poverty. When he returned home, he began preaching on
the streets, and soon obtained a number of followers.
a)	¿Por qué razón eligió su nombre papal el Papa Francisco?
b)	¿Quién fue San Francisco de Asís?
c)	¿En qué siglos vivió?
d)	¿Qué órdenes fundó?
e)	¿Quién fue su padre y a qué se dedicaba?
f)	Traduzca la segunda oración del segundo párrafo (en negrita).
g)	¿Qué sucedió cuando estaba en la guerra?
h)	¿Qué hizo cuando estaba de peregrinación en Roma?
i)	¿Qué comenzó a hacer luego de tal experiencia?
j)	¿Qué hizo cuando retornó a su hogar?
LJ Actividades de integración - Texto N.° 4
1.	Lea el siguiente texto acerca de la ciudad de Florencia -Italia- y conteste las preguntas de
comprensión que se encuentran a continuación.
FLORENCE
Florence was the centre of culture five hundred
years ago, and is now a city museum. There are
many churches and palaces which house some of
the most representative paintings and sculptures
of the Renaissance period.
Florence was the home of the Medici family, rich
bankers who invested their money in promoting
the arts. They were the most powerful and
influential Italian family from the 13th to the 17th
century. The family produced three popes: Leo X,
Pius IV and Leo XI.
. 83 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
The Uffizi Gallery is one of the most important art museums in Florence, and in
the world. The Italian word Uffizi means “offices”, and the museum has this name
because the city’s administrative offices were originally in this building. It has the
form of a horse shoe and it consists of forty-five rooms where the paintings are in
chronological order, from the thirteenth to the eighteenth centuries. Among them
are some of the most famous and representative paintings of Italian art.
a)	¿Cómo se describe la ciudad de Florencia de hace 500 años y la de la actualidad?
b)	¿Qué podemos apreciar en las iglesias y palacios de esta ciudad?
c)	¿En qué invertían los Medici parte de su fortuna?
d)	¿Qué fue la familia Medici durante cuatro siglos?
e)	¿Qué nos dice el texto sobre la importancia del museo Uffizi?
f)	¿Por qué el museo Uffizi lleva ese nombre?
g)	¿Dónde y cómo están dispuestas las pinturas de este museo?
h)	Además de la gran colección de pintura, ¿qué obras pueden apreciarse en el museo?
2.	Decida si las siguientes afirmaciones acerca del texto son verdaderas o falsas:
a)	Los Médici eran un grupo de artistas.
b)	Tres papas pertenecieron a esta familia.
c)	El museo Uffizi tiene forma de caballo.
d)	En este museo, hay 45 salas.
1^1 Actividades de integración - Texto N.° 5
Lea el siguiente texto acerca del cólera y conteste las preguntas de comprensión que se
encuentran a continuación:
Cholera... How can we prevent it?
•	What is it?
It is an infection in the small intestine. The bacterium
that causes it is Vibrio cholerae.
•	What are the symptoms?
The main symptoms are watery diarrhea and vomiting.
These symptoms usually start one to five days after
ingestion of the bacteria. Transmission occurs primarily
because we eat contaminated water or food.
•	Is it dangerous?
The severity of the diarrhea and vomiting can provoke rapid dehydration and
electrolyte imbalance. An untreated person with cholera may produce ten to twenty
litres of diarrhea per day with fatal results.
•	What can we do to avoid it?
Drink bottled water, wash the raw food that you eat and cook it well.
•	What’s the treatment?
The primary treatment is oral rehydration therapy, replacing water and electrolytes.
. 84 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
When the patient does not tolérate this or the treatment does not provide
improvement quickly, intravenous fluids are essential.
• Does it affect everybody?
The most susceptible subjects to cholera are: children from two to four years of
age, people who have 0 blood type and people with low immunity (for example,
people who suffer from AIDS or malnutrition).
In all the world, this disease is affecting three to five million people and causes
around one hundred thousand deaths per year. So, can you help us prevent it?
a)	¿Qué es el cólera?
b)	¿Cuáles son los síntomas principales y cuándo comienzan?
c)	¿Cómo se transmite la bacteria?
d)	¿A causa de qué se dan la rápida deshidratación y el desequilibro electrolítico?
e)	El texto menciona tres maneras de prevenir esta enfermedad. ¿Cuáles son?
f)	¿Qué puede pasar si una persona infectada no comienza un tratamiento de inmediato?
g)	¿En qué consiste el tratamiento primario y qué debe hacerse si falla?
h)	¿Quiénes son los sujetos más susceptibles al cólera?
i)	¿Qué personas suelen tener una inmunidad baja?
j)	¿A cuánta gente afecta y cuánta gente muere a causa de esta enfermedad?
. 85 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
Unidad 3: hacia una comprensión textual más compleja
De los textos de las actividades de integración de la unidad N.° 2, desprenderemos los
temas que se verán en los apartados 1, 2 y 3.
1.	Conectores de causa
Volvamos a trabajar con los textos de las actividades de integración. Primero,
analizaremos el texto sobre el cólera. Cuando se habla de la transmisión de la enfermedad,
leemos la siguiente oración “Transmission occursprimarily because we eat contaminated
water or food”.
En esta oración aparece la palabra because, que es un conector de causa. Es decir,
introduce la causa, la razón por la cual sucede algo. La traducción de la oración sería «La
trasmisión ocurre principalmente porque comemos agua o comida contaminada».
Veamos, ahora, otros conectores de causa.
Conectores de causa	
because	porque
since# /as#	dado que/ ya que
because of/ due to/ owing to/ on account of	debido a
the reason why	la razón por la cual
given	dado/a
#Note que todos estos conectores podrían traducirse con la frase «a causa
de». Si le es más sencillo, utilice esta alternativa.
Como usted ya sabe, la llamada nos señala que un conector puede tener otro significado,
como es el caso de since, que también quiere decir «desde»:
Since the introduction of computers, life changed for most people. -► Desde la
introducción de las computadoras, la vida cambió para la mayoría de las personas.
También es el caso de as, que puede traducirse de la siguiente manera: «como». Veamos
el ejemplo:
As you know, inference is a very important reading comprehension strategy. -► Como
usted sabe, la inferencia es una estrategia de lectocomprensión muy importante.
Existe otra palabra que significa «como». Esta palabra es like. Si bien se traduce igual
en el idioma español, like no es un conector de causa.
As también puede utilizarse para la comparación de igualdad cuando aparece la siguiente combinación:
as...as
2.	Comparación de igualdad
Ya desarrollamos el tema de comparación de superioridad e inferioridad. Veamos ahora
algunos ejemplos de comparación de igualdad:
Pedro is as tall as Juan -► Pedro es tan alto como Juan.
Elena drives as carefully as her mother / Elena maneja tan cuidadosamente como su
madre.
. 86 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
Córdoba city ¡sn't as polluted as Buenos Aires / La ciudad de Córdoba no está tan
contaminada como Buenos Aires.
3.	Sufijo -er
En el texto acerca de las atracciones de Barcelona (también en las actividades de
integración), vemos el sustantivo painter, que significa «pintor» (como artista plástico). Este
sufijo no deberá confundirse con el sufijo de comparación que vimos en la unidad anterior.
El sufijo -er en painter forma un sustantivo a partir del verbo paint. Otros ejemplos de
esta terminación son:
Verbo		Sustantivo	
paint	pintar	painter	pintor/a
teach	enseñar	teacher	maestro/a - docente
design	diseñar	designer	diseñador/a
drive	manejar	driver	conductor/a
Veamos algunos ejemplos en uso:
1.	Michelangelo was a sculptor and not a painter (sustantivo), but he painted (verbo) the
Sistine Chapel. -► Miguel Ángel era escultor y no pintor, pero pintó la capilla Sixtina.
2.	Carolina Herrera is a fashion designer (sustantivo) who designs (verbo) very expensive
and elegant clothes. -► Carolina Herrera es una diseñadora de moda que diseña prendas
muy caras y elegantes.
En la siguiente actividad, repasaremos estos tres temas que acabamos de ver y del texto
que utilizaremos, desprenderemos algunos otros temas de esta unidad.
i
Actividad N.° 11
1.	Lea el texto acerca del agujero de la capa de ozono.
2.	Trate de identificar los distintos problemas que plantea el texto por medio del
reconocimiento de las estructuras y palabras que ya conoce.
Antes de comenzar con las preguntas de comprensión, le pedimos que responda las
siguientes preguntas acerca de la gramática.
3.	Identifique cinco conectores de causa y traduzca las oraciones en las cuales aparezcan.
4.	En el texto, hay un ejemplo de comparación de igualdad. Traduzca la oración en la cual
aparece.
5.	Hacia la mitad del segundo párrafo, hay dos ejemplos de sustantivos terminados en -er.
¿Logra identificarlos? También hay un ejemplo de comparación en el texto, tema con el que
muchas veces se suelen confundir los sustantivos terminados en -er. ¿Puede encontrarla?
6.	Responda las preguntas de comprensión que se encuentran a continuación:
a)	El primer párrafo brinda varias informaciones acerca del ozono. Mencione tres de
ellas.
b)	Traduzca la segunda oración del segundo párrafo (en negrita).
. 87 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
7.	Elija la opción correcta.
a)	Según el segundo párrafo del texto, el agujero de la capa de ozono:
O Ha aumentado poco su tamaño desde que fue reportado.
O Aparece de repente.
O Fue informado hace más de 20 años.
b)	Según el tercer párrafo del texto, los rayos UV afectan:
O Exclusivamente a los humanos.
O Exclusivamente a las plantas.
O Exclusivamente a la fauna.
O A humanos, fauna y flora por igual.
8.	De acuerdo con lo expresado en el último párrafo del texto, ¿qué han hecho los gobiernos
de diferentes países?
9.	¿Qué sucede y seguirá sucediendo con algunas de las sustancias químicas que están en
la capa de ozono?
A HOLEIN THE SKY
What is ozone and why do we need it?
Ozone is a gas which is in the atmosphere. It forms a layer between ten and fifty
kilometers above sea level. In reality, ozone is one of the "greenhouse gases.” These
gases keep our planet warm, as they allow the Sun's rays to reach the Earth, and
then they prevent the heat from escaping into the space. Ozone does not only keep
the Earth’s warm temperature because the ozone layer also protects life on Earth,
since it absorbs the sun's dangerous ultraviolet (UV) rays.
What destroys the ozone layer?
However, this protective layer is in danger because of the destructive action of
men. Some chemicals that humans produce are damaging the ozone layer. These
chemicals have different uses, such as in fridges, air conditioners, materials for
packing, aerosol sprays and fire extinguishers. In 1985 scientists reported that there
is a hole in the ozone layer above Antarctica. The hole appears every spring and
increases in size every year. In addition, the ozone layer that is around the world is
thinner and thinner.
What are the results of this destruction?
This destruction of the ozone layer allows more UV light to reach the Earth. This
affects life on Earth in a number of ways. UVlight causes plants to grow more slowly
and kills the plankton, the food that many fish eat, in the oceans. Too much UV light
is bad for human health, too, due to the fact that it may cause eye problems and
skin cancer.
What can we do about this destruction?
To protect the ozone layer, it is important to stop using the chemicals that destroy it.
Fortunately, the governments of most countries have agreed to stop the production
and use of most of these substances. Chemical companies are now trying to
develop different chemicals which aren’t as harmful as the chemicals that they
use nowadays. However, some of the chemicals that have reached the atmosphere
remain there for over one hundred years. They will continue damaging the ozone
layer for many more decades.
. 88 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
Como solemos hacerlo, utilizaremos ahora el mismo texto para introducir conceptos
gramaticales nuevos. Los conceptos que desprenderemos de este texto son los
comprendidos entre los apartados 4 y 7.
4.	Conectores de ejemplificación
En el segundo párrafo del texto encontramos la siguiente oración:
a.	These chemicals have different uses, such as in fridges, air conditioners, materials for
packing, aerosol sprays and fire extinguishers.
Such as, la frase marcada en negrita, es un ejemplo de conector de ejemplificación, es
decir, un conector que introduce ejemplos.
La traducción de la frase sería:
a.	Estos químicos tienen diferentes usos, por ejemplo, en heladeras, aires acondicionados,
materiales de empaque, espray en aerosol y matafuegos.
Veamos una lista de otros conectores de ejemplificación:
Conectores de ejemplificación	
for example / for instance such as/ like Namely that is to say given	por ejemplo tal / tales como a saber es decir dado/a
Note que usted podría traducir los conectores for example, for instance,
such as, like y namely con la frase «por ejemplo». Utilice esta traducción si
le es más sencillo.
5.	Conectores de adición
En el texto, encontramos las siguientes oraciones:
a.	Ozone does not only keep the Earth’s warm temperature because the ozone layer also
protects life on Earth, since it absorbs the sun's dangerous ultraviolet (UV) rays.
b.	In addition, the ozone layer that is around the world is thinner and thinner.
c.	Too much UV light is bad for human health, too, due to the fact that it may cause eye
problems and skin cancer.
Las palabras seleccionadas son conectores de adición. Es decir, agregan o suman ideas.
A continuación, te presentamos un listado:
Conectores de adición	
and besides/ in addition to too# / also as well/ as well as moreover/ furthermore	y además también así como (también) también/ además/ más aún
Como verá, todos los anteriores conectores significan «además» o
«también». Utilice cualquiera de las dos traducciones para los conectores
de adición si le resulta más sencillo.
. 89 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
Por lo tanto, la traducción de las tres oraciones anteriores sería:
a.	El ozono no solamente mantiene la temperatura cálida de la Tierra porque la capa de
ozono también protege la vida en la Tierra, ya que absorbe los rayos ultravioletas del sol.
b.	Además, la capa de ozono que está alrededor del mundo está más y más delgada.
c.	Demasiada luz de rayos UV es mala para la salud, también, debido a que puede causar
problemas oculares y cáncer de piel.
Como usted ya sabe, colocamos una llamada en aquellos conectores que pueden tener
otro significado. En este caso, too (cuando va seguido de un adjetivo o adverbio) significa
«demasiado», así como lo vemos en la última oración que seleccionamos para ejemplificar
los conectores de adición: «Demasiada luz de rayos UV...».
Veamos otros ejemplos:
This exercise is too difficult for me. -► Este ejercicio es demasiado difícil para mí.
I can't buy it. It's too expensive. -► No puedo comprarlo. Es demasiado caro.
Ejercicio: too y sus dos significados
Identifique el uso de too y traduzca las siguientes oraciones:
a)	I want to travel to Italy and Spain too, but it’s too expensive.
b)	The suitcase is very little. It’s not enough for all my clothes. I’ll take my suitcase and
a small rucksack too.
c)	This is too difficult. I need Paul’s help and John’s contribution too.
6.	Tiempo verbal Present Perfect
Sigamos con nuestro análisis exhaustivo del texto. En la segunda oración del último
párrafo, leemos:
“Fortunately, the governments of most countries have agreed to stop the production
and use of most of these substances.”
Aquí, el verbo have está cumpliendo función de auxiliar y equivale al auxiliar «haber» del
español. No es el verbo principal «tener», que usted ya conoce.
Acompañando a este auxiliar, encontramos también el participio pasado del verbo agree,
que en este caso es regular. Al igual que vimos en la formación del pasado, hay participios
regulares (los que terminan en -ed /-d y equivalen a la terminación «ado» / «ido» en español;
por ej., tomado, recibido sabido, adelantado, etc.) e irregulares (como en español son, por
ejemplo: muerto, dicho, resuelto, visto, etc.).
Nuestra oración en español se traduciría como:
«Afortunadamente, los gobiernos de la mayoría de los países han acordado detener la
producción y uso de la mayor parte de estas sustancias».
Recuerde que encontrará al final de la guía una lista de los verbos irregulares que aparecen
en ella.
Cuando encontremos: verbo auxiliar have en presente + participio pasado del
verbo principal, estaremos frente a un nuevo tiempo verbal, el present perfect.
. 90 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
Hemos decidido mantener el nombre de este tiempo verbal en inglés porque, si bien tiene
la misma forma que el pretérito perfecto del indicativo en español («ha llegado», «han
muerto», «hemos decidido», «he visto», etc.), sus usos son diferentes.
En inglés, este tiempo verbal se utiliza para acciones pasadas concluidas, acciones que
comenzaron en el pasado y continúan en el presente y acciones que acaban de tener lugar.
6.1.	Acciones pasadas concluidas
I have read that book.	He has not come.	We have studied the lesson.
En estos ejemplos, como la acción en cuestión ya finalizó, usted puede optar entre el
pretérito perfecto o el pretérito indefinido del español, a saber:
He leído ese libro / Leí ese libro.
Él no ha venido / Él no vino.
Hemos estudiado la lección / Estudiamos la lección.
Podemos entonces traducir la oración de nuestro texto -en la que la acción ya está
terminada- de las dos siguientes maneras: «la mayoría de los países han acordado/
acordaron».
6.2.	Acciones que comenzaron en el pasado y se continúan en el presente
En los siguientes ejemplos verá que la acción comenzó un tiempo atrás, pero se continúa
en el presente. Este uso se da con las preposiciones for («desde»/ «hace») y since («desde»):
a.	I have worked here for ten years.
b.	She has lived in Morón since 1980.
c.	We have known María for a long time.
En estos ejemplos, el tiempo de elección para usar en español en general es el presente,
es decir:
a.	Hace diez años que trabajo aquí.
b.	Ella vive en Morón desde 1980.
c.	Conocemos a María desde hace mucho tiempo.
6.3.	Acciones que acaban de tener lugar
Este uso se da especialmente con el adverbio just, que en este caso quiere decir
«recientemente» o «hace poco».
Veamos los siguientes ejemplos:
She has just left.	We have just met him.	They have just arrived.
La opción en español es precisamente utilizar la expresión «acabar de»:
Ella acaba de irse.	Acabamos de conocerlo.	Acaban de llegar.
Estos son entonces los tres usos distintos para los que puede emplearse este
tiempo verbal.
Ahora bien, tenga en cuenta que, al igual que en español, el participio pasado puede
funcionar como adjetivo.
. 91 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
Veamos algunos ejemplos:
I am tired.
We ate roasted meat.
There are two broken cups on the floor.
The exam was not oral, but written.
Estoy cansado/a.
Comimos carne asada.
Hay dos tazas rotas en el piso.
El examen no fue oral, sino escrito.
Ejercicio: present perfect (verbos regulares)
Traduzca el present perfect de la manera correcta, teniendo en cuenta los tres usos antes
mencionados.
a)	As they HAVEjust ORDERED a pizza, I don’t need to cook anything for dinner.
b)	It HAS STARTED to rain. When you go out, take your rain boots.
c)	You HAVE ANSWERED the question correctly. Congratulations!
d)	I HAVE COOKED this pie for thirty minutes, but it isnt readyyet.
e)	I HAVE already HEATED the sauce. Now, I only need to cook the spaghetti.
f)	He still HAS NOT CLEANED his room because he is very busy listening to music.
g)	The film HAS STARTED. Willyou come and watch it with me?
h)	Someone HAS KNOCKED on the door. Who may it be?
i)	She HAS ASKED them to visit her since she moved into this new house, but they
always find a lot of excuses.
Ejercicio: present perfect (verbos irregulares)
Traduzca el present perfect de la manera correcta, teniendo en cuenta los tres usos antes
mencionados.
a)	We HAVE just EATEN lunch, but we are still hungry.
b)	I HAVE SWEPT the floor and it is clean now.
c)	She HAS SUNG in a choir since she was a little child.
d)	They HAVE GONE to work and they will arrive home quite late.
e)	As I HAVE LOSTyourpassport, we cant go to the Caribbean this summer.
f)	He HAS COME earlier than usual and we didn’t expect him.
g)	We HAVE SPOKEN to everyone and we HAVE REACHED a unanimous decision.
h)	I HAVESEEN the Eifel Tower! I can’t believe it!
i)	They HAVE BEEN very good friends for a long time.
. 92 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
Ejercicio: have como verbo principal y have como verbo auxiliar
Señale las oraciones que no contienen el presentperfect; es decir, aquellas donde aparece
el verbo have como verbo principal de la oración.
a)	Have you visited Salta? When didyou visit it?
b)	He has lost his job.
c)	The agency has two apartments for rent.
d)	My grandmother has lived in that big house since she was born.
e)	He has the most incredible voice that I have ever heard.
f)	I have just arrived from New Zealand.
g)	They have a brother who lives in Mendoza.
h)	My boss has a very loud voice.
i)	My mother has always been a very kindperson.
j)	Brazil has the most beautiful beaches in South America.
Ejercicio: todos los tiempos verbales vistos hasta ahora
Dado que los tiempos verbales son temas que generalmente causan dificultades en la
lectocomprensión, le presentamos ahora distintas oraciones con los tiempos verbales que
hemos visto para que pueda traducirlas y practicar los distintos tiempos verbales. A modo
de ayuda, los verbos conjugados están en mayúsculas.
a)	I HATE examinations so much! I AM always nervous and SWEAT a lot.
b)	BELIEVE me! We WILL SUCCEED! It IS not as difficult as we THOUGHT.
c)	I AM LEARNING English because I WANT to travel to England in the future.
d)	IPLAYED a tennis match yesterday, but I DIDN'T WIN because I WAS really slow.
e)	He HAS BEEN a very helpful and generous friend.
f)	I HAVE COME from Venezuela to study Medicine in Argentina.
g)	We WAITED for the bus, but it DIDN'T COME. So we TOOKa taxi.
h)	That’s a nice shirt. Where DID YOU BUY it?
i)	I LEFT the house without taking my keys. It WAS impossible to open the door
when IARRIVED.
j)	She SAWme but she DIDN'TSPEAK to me. I DON'TKNOW what IS HAPPENING
to her.
Sigamos con nuestro análisis del texto de la capa de ozono.
En el último párrafo del texto aparece la oración: “However, some of the chemicals that
have reached the atmosphere remain there for over one hundredyears”. En este contexto,
la palabra over significa «más de» y es un modificador de cifras y porcentajes.
. 93 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
7.	Modificadores de cifras y porcentajes
Veamos ahora una lista breve de palabras y expresiones que modifican cifras, porcentajes,
edades, horarios, etc.
Modificador	Traducción	Ejemplo
about/ around/	aproximadamente/	France receives around/about 125,000
approximately	alrededor de	foreign students everyyear. -► Francia recibe aproximadamente / alrededor de 125.000 alumnos extranjeros todos los años.
nearly/ almost	casi/ prácticamente	Nearly/ almost 50% of them are from African countries. -► Casi / Prácticamente 50% de ellos provienen de países africanos.
Over	más de	Over two thirds finish their studies there. -► Más de dos tercios terminan allá sus estudios.
Above	sobre	The temperature is 10° above zero. -► La temperatura es de 10° sobre cero.
Below	bajo/ por debajo de	The temperature is 10° below zero. -► La temperatura es de 10° bajo/ por debajo de cero.
LJ Ejercicio: modificadores de cifras y porcentajes
Lea las siguientes oraciones que contienen curiosidades acerca de distintos animales y
tradúzcalas.
Did you know...?
a)	Koalas sleep around eighteen hours per day.
b)	African grey parrots have vocabularies of over two hundred words.
c)	Cats have about one hundred vocal chords.
d)	A hummingbird’s heart beats at almost one thousand ten times per minute.
e)	Emperor Penguins can survive in extreme weather conditions: about forty degrees
below zero.
0 Actividad N.° 12
Lea el siguiente texto acerca de John Lennon y responda las preguntas de comprensión.
JOHN LENNON (1940-1980)
John Lennon was born on October 9, 1940, in Liverpool, England.
His parents were Julia and Freddie Lennon. When he was very
young, he could play the banjo and later, he learned to play the
guitar. In 1958, his mother died in a car accident, an incident
which would profoundly affect him emotionally for the rest of his
life. Therefore, he wrote the song “Julia” and dedicated it to her.
At the end of the decade of 1960, John founded the group that would change the
course of history forever: the Beatles. At the beginning, the group consisted of
himself, Paul McCartney, George Harrison and Peter Best. However, Peter left the
group and Ringo Starr replaced him.
. 94 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
In 1662, John married Cynthia Powell, who gave him a son, Julián. They divorced in
1968, after John and Yoko were already a couple.
On March 20, 1969 John and Yoko married in Gibraltar. They were defenders
of peace and protested against violence. And if they saw injustice, they always
expressed their opinions.
a)	¿Qué dos instrumentos aprendió a tocar John Lennon?
b)	¿Cómo murió su madre?
c)	¿Qué efecto tuvo esa muerte en el joven Lennon?
d)	¿Qué hizo Lennon en honor a su madre?
e)	¿Qué hizo hacia fines de la década de 1960?
f)	¿Cuándo se integró Ringo Starr al grupo?
g)	¿Por qué John se separó de Cynthia?
h)	¿Qué hicieron John y Yoko luego de casarse?
Los temas que explicaremos a partir de este texto se encuentran en los apartados 8 a 11,
inclusive.
8.	Verbo modal could
8.1.	Capacidad en tiempo pasado
En la segunda oración del texto, leemos “he couldplay the banjo”. En esta oración, vemos
el verbo de modalidad could, el cual procedemos a explicar a continuación.
Could es otro verbo de modalidad. Es el pasado del verbo modal can en los siguientes
ejemplos:
I couldnot arrive earlier. -► No pude llegar más temprano.
I could do that when I was younger. -► Podía hacer eso cuando era más joven.
8.2.	Posibilidad en tiempo condicional
Pero could también se utiliza para solicitar algo o expresar una posibilidad, caso en el
cual su significado es «podría»:
Could I sendyou the camera for repair? -► ¿Podría mandarle/te la cámara para reparar?
Veamos otros ejemplos:
Could you please open the door? -► ¿Podría/s abrir la puerta, por favor?
Could you tell me the time? -► ¿Me podría decir la hora?
It could rain today. -► Podría llover esta noche.
Ejercicio: could
1.	Lea el texto acerca del artista Toulouse-Lautrec.
2.	Traduzca las oraciones seleccionadas (en negrita).
. 95 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
Henri de Toulouse-Lautrec
He was a French artist who lived the period of the Bohemian Revolution of
Art.
When he was thirteen years old he had an accident: he broke his right
thigh. Next year, he broke his left thigh. From that moment, he couldn’t
walkproperly and his legs couldn’t develop fully since his fractures could
never heal properly. He had the torso of a man with the legs of a child.
Toulouse-Lautrec could only walk using a stick and, as he couldn’t do many activities
that other men enjoyed, he started to paint. He went to Paris and began visiting the
Moulin Rouge, the famous cabaret. There, he met dancers, artists, poets and singers
in the Bohemian Paris. He started to paint them and he could do it very thoroughly,
showing all the colours and life of the time.
3.	Decida si los siguientes enunciados acerca del texto son verdaderos o falsos:
a)	Toulouse revolucionó el arte de la época.	V /	F
b)	Toulouse se fracturó ambos muslos en distintos accidentes.	V /	F
c)	El cuerpo de Toulouse creció uniformemente.	V /	F
d)	En el Moulin Rouge, conoció a artistas de diversas índoles.	V /	F
9.	Tiempo condicional simple
En la tercera oración del texto sobre la vida de John Lennon, leemos: “an incident which
would profoundly affect him emotionally for the rest of his life”.
En esta oración, vemos el verbo auxiliar would, que indica tiempo condicional.
La conjugación es tan simple como la del tiempo futuro, ya que sencillamente se antepone
would al verbo en infinitivo:
I would accept the offer now. -► Aceptaría la oferta ahora.
I would swear I left it here. -► Juraría que lo / la dejé acá.
He would never do that. —► Él nunca haría eso.
Es decir que traduciremos la oración del texto de la siguiente manera: «un incidente que
lo afectaría profundamente por el resto de su vida».
Ejercicio: todos los tiempos verbales
Nuevamente, le presentamos distintas oraciones con los tiempos verbales que hemos visto
para que pueda traducirlas y practicar los verbos. A modo de ayuda, los verbos conjugados
están en mayúsculas.
a)	We HAVEjust WRITTEN two e-mails.
b)	We SLEPTprofoundly last night and so IAM not tired today.
c)	We WOULD LIKE to hurry, but we don’t have time.
d)	They ARE PLAYING a football match. I DON’T THINK that they will win.
e)	We WOULD LOVE TO know more about art.
f)	They ARE RUNNING a race and the winner WILL WIN $2,000.
. 96 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
g)	/ HAVE MADE the beds. HAVEyou WASHED the dishes?
h)	A: D/D it RA/N yesterday? B: No, it WAS a very nice day.
i)	He /S DR/NK/NG coffee in Mary’s house.
j)	That WAS a stupid thing to do. Why D/D you DO it?
10.	Conectores de consecuencia
En este texto, en la última oración del primer párrafo nos encontramos con el conector
de consecuencia therefore.
Ahora le presentamos una lista de los conectores de consecuencia más comunes.
_______________Conectores de consecuencia_______________
so#	por eso/ por lo tanto
then	entonces
por eso/ por lo tanto/ por
therefore / thus /henee
consiguiente
#Note que todos los conectores anteriores pueden traducirse con la frase
«en consecuencia» de ser necesario.
Al igual que como lo hicimos anteriormente, nos detendremos en las palabras que
tienen llamada.
So también puede también significar «tan», como en los siguientes ejemplos:
She is so careless! -► ¡Ella es tan descuidada!
/ didn’t wait foryou so soon. -► No te esperaba tan pronto.
This is so unexpected! -► Esto es tan inesperado.
/ have so little time. -► ¡Tengo tan poco tiempo!
11.	Conectores de condición
En este texto, en la última oración del primer párrafo, nos encontramos con el conector
de condición if en la oración “if they saw injustice”.
La traducción de este conector es «si». Ahora, le presentamos una lista de los conectores
de consecuencia más comunes.
Conectores de condición
if
unless
provided/ providing/ as
long as
even if
otherwise
si
a menos que
siempre que
aun si
si no/ de lo contrario
Ejercicio: conectores de consecuencia y condición
1.	Lea los siguientes textos acerca de dos personajes míticos de Inglaterra.
2.	Identifique todos los conectores que encuentre (incluidos los que acabamos de ver).
. 97 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
3.	Conteste las preguntas de comprensión que se encuentran a continuación del texto.
ROBIN HOOD
There have been stories about Robin Hood for hundreds of years.
At the beginning of the thirteenth century in England, most people were very poor
and very few people were rich.
Robin Hood, who lived with his companions and his wife, Maid Marian, in Sherwood
Forest in Nottinghamshire, stole from the rich and gave money for the poor. He was
also kind and had a great sense of humour.
It is not certain whether Robin Hood was a real person or not, since it is possible that
several people had the name “Robin Hood” at that time. But if he existed, we can say
that he was very brave.
KING ARTHUR
We don’t know whether King Arthur really lived or not, but his story is very famous
around the world.
He started to be king when he pulled a magical sword, Excalibur, out of a rock. King
Arthur lived in a beautiful castle called Camelot with his wife, Queen Guinevere, and
the Knights of the Round Table.
King Arthur and his knights fought evil. In his last battle Arthur was badly injured. He
knew that he would die, so he asked one of his knights, Sir Bedivere, to throw Excalibur
into a lake. Therefore, Sir Bedivere did it.
A woman’s hand came out of the water and caught the sword. Then three mysterious
women put King Arthur in a boat and took him to the magic island of Avalon. Legend
says that King Arthur is still sleeping and that one day he will return.
a)	¿Qué sucedía en la Inglaterra del siglo XIII?
b)	El tercer párrafo brinda varias informaciones acerca de Robin Hood. Mencioná tres
de ellas.
c)	¿Por qué razón no es certero que Robin Hood haya existido?
d)	¿Cuándo llegó a ser rey Arturo?
e)	¿Qué le sucedió en su última batalla y qué le pidió que hiciera a Sir Bedivere?
f)	¿Qué sucedió con la espada y el cuerpo de Arturo y qué dice la leyenda acerca de
su retorno?
Ahora, nuevamente lo invitamos a realizar las siguientes actividades de repaso de los
temas vistos a lo largo de la guía.
. 98 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
U Actividad de integración - texto N.° 1
1.	Lea el siguiente texto acerca de los ritmos naturales del cuerpo.
2.	Consigne qué palabras transparentes aparecen.
3.	¿Qué temas gramaticales reconoce?
4.	Ahora, conteste las preguntas de comprensión que se encuentran a continuación:
A TIME FOR EVERYTHING
What is the best time to write a poem? When is the appropriate time to take
supplements? A scientist writes about our body’s natural rhythms.
7 a.m. to 10 a.m. It is the best time to have breakfast. The metabolism is very active in
the morning and all the things that people eat at this time give you energy, but don’t
make you fatter. It is also a great moment to take vitamins. If you take them in the
afternoon or evening, some vitamins can cause indigestion or insomnia.
10 a.m. to 12 p.m. Work, study, paint a picture, play games with children, make a song
or write a poem. It is the most creative moment of the day for our brain.
12 p.m. to 2 p.m. Eat. This is the best time of the day to have lunch
since the digestive system works very efficiently at this time. A big
meal is essential at this time, not in the evening.
2 p.m. to 3 p.m. Have a siesta. After lunch, the body temperature
decreases and the brain works more slowly. There are a lot of road
accidents at this time of day because drivers fall asleep.
a)	De acuerdo con lo que consigna el texto, ¿qué sucede con la comida que desayunamos?
b)	¿Por qué no se deben tomar vitaminas durante la tarde o noche?
c)	En el texto, se incluyen diferentes actividades creativas que se deben realizar entre las
10 de la mañana y 12 del mediodía. Mencione tres de ellas.
d)	¿A causa de qué se debería almorzar entre las 12 del mediodía y las 2 de la tarde?
e)	¿Qué deberíamos hacer luego del almuerzo y qué suele sucederle a los conductores
en este momento del día?
U Actividad de integración - texto N.° 2
1.	Lea el siguiente texto acerca de las hormigas.
2.	Conteste las preguntas de comprensión que se encuentran a continuación:
ANTS
Ants have lived on the Earth for more than one hundred million years, and we can find
them in practically all our planet. There are about twenty thousand different species
of ants, so scientists consider that ants are one of Earth's most successful species.
Ants are social insects and form colonies that vary in size. Some ants live in small
natural cavities and consist of dozens of individuals. Others form highly organized
colonies which consist of millions of individuals.
. 99 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
These larger colonies consist mostly of sterile females called
"workers" or "soldiers". Nearly all ant colonies also have some
fertile males called "drones" and one or more fertile females
called "queens". Ants apparently operate as a unified entity,
working collectively to support the colony.
Ant societies have división of labour, communication between individuáis, and an
ability to solve complex probiems.
Some ant species have a valuable role as pest control agents. However, they also
cause difficulties to humans, because they can damage crops and invade buildings.
a)	Según el primer párrafo, ¿qué piensan los científicos sobre las hormigas?
b)	El segundo párrafo da dos ejemplos de la variación del tamaño de las colonias de
hormigas. Mencione el primero.
c)	¿A qué hormigas se las denomina «zánganos»?
d)	Traduzca la oración del cuarto párrafo (en negrita).
e)	¿Por qué a veces las hormigas causan problemas a los humanos?
U Actividad de integración - texto N.° 3
Lea el siguiente texto acerca de los camellos. Luego, conteste las preguntas de comprensión
que se encuentran a continuación del texto.
CAMELS
Most animals cannot survive in the places where camels
live: the most desolate corners of our planet. Because they
live in deserts, mountains, and other arid places, camels can
avoid predators, and other animals that would compete for
resources. Camels can do this because they can travel long
distances and tolerate massive dehydration, and also because
they are omnivorous: they can eat vegetation, meat or bone,
salty or sweet.
Their temperament has always attracted men: they may be
docile and sweet if people treat them kindly. However, they
are stubborn and angry if they are badly treated.
The Arabian Peninsula is the place which is more associated with the camel.
Characteristically, camels have always been domesticated animals. Moreover, Arabian
camels have always served the needs of humans, and have also benefited from that
service because Arabs have preserved camels as a species for thousands of years.
The camel has played an important role in Arab culture; therefore, there are over one
hundred sixty words for "camel" in the Arabic language.
a)	Según la primera oración del texto ¿qué sucede con la mayoría de los animales?
b)	¿Qué dos ventajas proporciona a los camellos vivir en lugares tan áridos?
c)	¿Por qué razón pueden vivir en dichos lugares?
d)	¿Qué caracteriza a los omnívoros?
e)	¿Por qué el hombre siempre se ha sentido atraído por el camello?
. 100 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
f)	¿Qué sucede si no se trata amablemente a un camello?
g)	¿Qué consecuencia ha tenido para los camellos haber satisfecho las necesidades de
los árabes?
h)	¿Qué número se menciona en el último párrafo?
i)	¿A qué hace referencia dicho número?
. 101 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
i
Actividad de autoevaluación - texto N.° 1
1.	Lea el siguiente texto acerca de la leyenda del fantasma de Felicitas Guerrero. Conteste
las preguntas que se encuentran a continuación. Al final de los dos textos y actividades,
encontrarás las respuestas.
FELICITAS GUERRERO’S GHOST
Felicitas Guerrero is one of the most popular ghosts in Buenos Aires. The real Felicitas
was born in 1846. When she was sixteen years old, her father forced her to marry
Martín de Alzaga, a rich man who was about thirty five years older than her. Felicitas
and Martín had a son called Félix, who died five years later due to yellow fever. Later,
Felicitas’ husband died too. Therefore, when she was twenty six years old, she was
the most interesting, beautiful and rich single woman (who conveniently didn’t have
children) in Buenos Aires. Consequently, many men wanted to marry her.
One of these men was Enrique Ocampo, who loved her madly. However, Felicitas did
not love Ocampo and she started a relationship with her neighbour, Samuel Sáenz
Valiente. When Ocampo knew about this, he went to Felicitas’ house and he told her “If
you are not my wife, you won’t marry another man.” He showed
her a gun and shot her. Then, Ocampo committed suicide. It was
January 30th, 1872.
In her honour, her mother and father built a church called “Santa
Felicitas,” in exactly the same place where Ocampo killed her (in
Barracas, opposite Colombia Square). According to the popular
legend, Felicitas’ ghost walks along the church, crying due to her
tragic death. On every January 30th, neighbours claim that they
can hear Felicitas crying and some people say that they have
seen the ghost walking near the front door.
a)	¿Cuándo se casó Felicitas y cuál era la diferencia de edad con su esposo?
b)	¿Cuál fue la consecuencia de que Felicitas enviudara y de que su hijo se muriera?
2.	Seleccione la única respuesta correcta:
a)	Felicitas
O y Ocampo se amaban.
o amaba a Ocampo, pero Ocampo no la amaba.
o no amaba a Ocampo, pero este sí a ella.
c)	Los vecinos dicen que el fantasma de Felicitas
o llora todos los días de enero.
O llora una vez al año.
O camina por la plaza Colombia.
b) Ocampo
o la mató por despecho.
o se disparó antes de ir a verla.
o la apuñaló.
. 102 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
i
INGLES • A
Actividad de autoevaluación - texto N.° 2
1. Lea el siguiente texto acerca de la casa en la que vivieron los artistas mexicanos Frida
Kahlo y Diego Rivera. Luego elija la opción correcta.
LA CASA AZUL
Ifyou would like to visit one of the most extraordinary places in México, go to La Casa
Azul, open only on Tuesdays and Thursdays (9.00 to 11.00 a.m) in March and April.
It is in an old residential area of Mexico City. It has bright blue walls, and was the home
of the surrealist painter Frida Kahlo, who died in 1954 when she was only forty seven
years old.
At the entrance, you will see two giant statues nearly seven metres tall. After you
walk past them, you will enter a garden with tropical plants and fountains and then
access the living-room, the first room in the house. Here, Frida and her husband, the
painter Diego Rivera, entertained their famous friends, including the millionaire Nelson
Rockefeller, the composer George Gershwin, and the political leader Leon Trotsky.
Now the room is a gallery where tourists can see Frida’s paintings.
The brightest room in the house is the kitchen, which has a brightyellow floor because
bright colours avoid insects. It was in this room where Frida’s pets, that is to say a
monkey called Fulang Chang’ and a parrot called ‘Bonito’, usually performed tricks
for guests.
The spirit of Frida and Diego is present in all the house. Upstairs, Frida’s palette and
brushes are still on the work table in her studio. They have been there and nobody has
touched them since her death. In Diego’s room, visitors may see his hat and his huge
pair of shoes, as big as his enormous feet.
Above the cupboard, in Spanish, people can read these words: ‘Frida Kahlo was born
here on July 71910.’ Really, she was born there three years earlier, but she changed her
birth date to the year of the Mexican Revolution.
2. Seleccione la única respuesta correcta:
a)	No se puede ingresar a “La casa azul”
O antes de las diez de la mañana.
O un día martes a la noche.
O durante el mes de abril.
c)	El pincel y la paleta de Frida
O están donde ella los dejó.
o no los tocaba ni ella ni nadie.
o están en la habitación de Diego.
b)	El suelo de la cocina
o no es luminoso.
o tiene insecticida.
O evita que ingresen insectos.
d)	Frida Kahlo nació
O en el año de la Revolución Mexicana.
O en 1907.
O en 1913.
. 103 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
Respuestas: actividades de autoevaluación
Texto N.° 1
1.
a)	Felicitas se casó a los 16 años. Su marido le llevaba alrededor de 35 años.
b)	Muchos hombres estaban interesados en ella.
2.
a)	no amaba a Ocampo, pero este sí a ella.
b)	la mató por despecho.
c)	llora una vez al año.
Texto N.° 2
2.
a)	un día martes a la noche.
b)	evita que ingresen insectos.
c)	están donde ella los dejó.
d)	en 1907.
. 104 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
Recursos multimediales
Canciones
a) Lea la letra de la siguiente canción y luego realice las actividades que se encuentran a
continuación:
Eternal Flame
1.	Close your eyes, give me your hand, darling
2.	Do you feel my heart beating?
3.	Do you understand?
4.	Do you feel the same?
5.	Am I only dreaming?
6.	Or is this burning an eternal flame?
7.	I believe it's meant to be#, darling
8.	I watch you when you are sleeping
10.	Do you feel the same?
11.	Am I only dreaming?
12.	Or is this burning an eternal flame?
13.	Say my name
14.	Sun shines through the rain
15.	A whole life, so lonely
16.	And then you come and ease the pain
17.	I don't want to lose this feeling, oh...
9.	You belong with me
#I believe it's meant to be= Esta frase significa «creo que está destinado a ser así».
b)	Los verbos seleccionados en negrita están en el modo imperativo. Teniendo esto en
cuenta, ¿cómo los traduciría?
c)	¿Cuáles de las palabras subrayadas son pronombres subjetivos u objetivos y cuáles son
adjetivos posesivos?
d)	¿Cómo traduciría las preguntas de las líneas 2, 3,4, 5 y 6?
e)	¿Hay algún relacionante en la canción?
f)	En la línea 17, encontramos una negación en presente. ¿Puede encontrarla?
g)	En la línea 17, también nos topamos con la palabra to seguida de infinitivo. ¿Cómo podría
traducirla en este contexto?
h)	Para escuchar la canción, podrá hacerlo desde el siguiente vínculo: https://youtu.be/
PSoOFn3wQV4. Ahí tendrá la canción con subtítulos en inglés.
i)	Si quiere, puede intentar una traducción de la canción completa y corroborarla con el
siguiente vínculo: https://youtu.be/mkgalePYlBc
j)	Otras canciones cuyas letras usted puede leer e intentar comprender de la misma manera
en la que lo hemos hecho anteriormente son las siguientes: «Imagine» (Los Beatles), «Oh,
Pretty Woman» (Roy Orbison), «Unchained Melody» (Righteous Brothers), «La Isla Bonita»
(Madonna) y «My Heart will Go On» (Celine Dion).
Videos
Para practicar algunos temas, le sugerimos los siguientes videos:
•	Introducción a la materia: https://youtu.be/hLTMsDnb-fM (dice Inglés B porque antes
del cambio de plan, esta materia se llamaba así)
•	There + be: https://youtu.be/MOjLxhSWRbo
. 105 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
•	Presente simple: https://youtu.be/aV5FfVDXxj8
•	Auxiliares do/does para pregunta: https://youtu.be/rgpqML9NPp8
•	Presente continuo: https://youtu.be/oqT3evE9k14
•	Presentperfect: https://youtu.be/N9V48CLLS6g
•	Comparativos: https://youtu.be/Umxq8mOyiyc
También puede ingresar a: www.inglesadultos2000.jimdo.com y descargar más contenidos
de vídeos o actividades.
Presentaciones
En el siguiente canal, usted encontrará una presentación que resume cada unidad del nivel
A de inglés: http://es.slideshare.net/Paubrie
Audios
Para acceder a una mini audioguía de la materia, ingrese al siguiente vínculo: https://
inglesadultos2000.jimdo.com/audioguías/nivel-b/
Infografías
Para practicar la lectocomprensión, le sugerimos trabajar con infografías sencillas. Puede
acceder a algunas de ellas en los siguientes enlaces:
•	https://www.flickr.com/photos/indi/5983459832 (acerca de la India y de las razones
por las cuales no hay alimentos para todo el país).
•	https://www.flickr.com/photos/56866338@N06/8704980069 (acerca de los
ingredientes necesarios para poder realizar una buena presentación en el trabajo).
•	https://www.flickr.com/photos/pain-pix/18900590340 (acerca de los métodos para
comunicarse con pacientes crónicos).
•	https://www.flickr.com/photos/usdagov/9475073356 (acerca del cuánto cuesta
económicamente criar a un niño en EEUU).
Asimismo, usted puede practicar con cualquier infografía de su elección. Es importante
que, al hacerlo, se apoye en las palabras transparentes, en el paratexto y en el contexto,
además del reconocimiento de los temas gramaticales vistos hasta ahora.
. 106 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
Apéndice I: listado completo de conectores
Conectares
De Oposición
But
Although/Though
While/ Whereas
Nevertheless/ Nonetheless
However/ Yet/Still
Pero
Aunque
Si bien/ Mientras que
No obstante
Sin embargo
De Causa
Because
Since/As
Because of/Due to/Owing to
On account of
The reason why
Given
I
Porque
Dado que/Puesto que/Ya que
Debido a/ Por
Debido a/ Por
La razón por la cual
Dado(a) 
De Consecuencia
I So
Then
| Therefore/ Thus/ Henee
I Consequently
*
I
I
I
I
t
I
Por eso/ Por lo tanto
Entonces
Por eso/ Por lo tanto
Por consiguiente/ En consecuencia I
De Ejemplificación
ÍFor example/ For instance
Such as
Namely
That is to say
Por ejemplo
Tal(es) como
A saber
Es decir
De Adición
And
Besides/ln addition (to)
Too/Also
As wel I (as)
Moreover/ Furthermore
I
«
*
I
I
I
Y
Además
También
Así como (también)
También/ Además
o
De Condición
If
" *
Unless
Provided/Providing/As long as
Even if
Otherwise
I
Si
A menos que
Siempre que
Aun si
Si no/ De lo contrario
. 107 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
Apéndice II: listado completo de verbos irregulares
INFINITIVO	PASADO SIMPLE	PARTICIPIO PASADO
Be	Was / Were	Been
Become	Became	Become
Begin	Began	Begun
Bend	Bent	Bent
Bet	Bet	Bet
Bite	Bit	Bitten
Blow	Blew	Blown
Break	Broke	Broken
Breed	Bred	Bred
Bring	Brought	Brought
Broadcast	Broadcast	Broadcast
Build	Built	Built
Burst	Burst	Burst
Buy	Bought	Bought
Catch	Caught	Caught
Come	Came	Come
Cost	Cost	Cost
Cut	Cut	Cut
Choose	Chose	Chosen
Creep	Crept	Crept
Deal	Dealt	Dealt
Dig	Dug	Dug
Do (Does)	Did	Done
Draw	Drew	Drawn
Drink	Drank	Drunk
Drive	Drove	Driven
Eat	Ate	Eaten
Fall	Fell	Fallen
Feed	Fed	Fed
Feel	Felt	Felt
Fight	Fought	Fought
Find	Found	Found
Fly	Flew	Flown
Forbid	Forbade	Forbidden
Forget	Forgot	Forgotten
Forgive	Forgave	Forgiven
Freeze	Froze	Frozen
Get	Got	Got
108
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INGLES • A
INFINITIVO	PASADO SIMPLE	PARTICIPIO PASADO
Give	Gave	Given
Go	Went	Gone
Grow	Grew	Grown
Have	Had	Had
Hear	Heard	Heard
Hide	Hid	Hidden
Hit	Hit	Hit
Hold	Held	Held
Hurt	Hurt	Hurt
Keep	Kept	Kept
Know	Knew	Known
Lead	Led	Led
Leave	Left	Left
Lend	Lent	Lent
Let	Let	Let
Lie	Lay	Lain
Lose	Lost	Lost
Make	Made	Made
Mean	Meant	Meant
Meet	Met	Met
Pay	Paid	Paid
Put	Put	Put
Read	Read	Read
Ride	Rode	Ridden
Ring	Rang	Rung
Rise	Rose	Risen
Run	Ran	Run
Say	Said	Said
See	Saw	Seen
Sell	Sold	Sold
Send	Sent	Sent
Set	Set	Set
Shake	Shook	Shaken
Shine	Shone	Shone
Shoot	Shot	Shot
Show	Showed	Shown
Shut	Shut	Shut
Sing	Sang	Sung
. 109 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024
INFINITIVO	PASADO SIMPLE	PARTICIPIO PASADO
Sink	Sank	Sunk
Sit	Sat	Sat
Sleep	Slept	Slept
Smell	Smelt	Smelt
Speak	Spoke	Spoken
Spell	Spelt	Spelt
Spend	Spent	Spent
Spread	Spread	Spread
Stand	Stood	Stood
Steal	Stole	Stolen
Sting	Stung	Stung
Swear	Swore	Sworn
Sweat	Sweat	Sweat
Swim	Swam	Swum
Take	Took	Taken
Teach	Taught	Taught
Tell	Told	Told
Think	Thought	Thought
Throw	Threw	Thrown
Understand	Understood	Understood
Wake	Woke	Woken
Wear	Wore	Worn
Win	Won	Won
Write	Wrote	Written
. 110 .
Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024