Más

ESCUELA

LENGUA

yy LLiitteerraattuurraa           A

Guía de estudio       Educación Adultos 2000

*Material de distribución gratuita

Terminá la secundaria

Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024


Jefe de Gobierno

Horacio Rodríguez Larreta

Ministra de Educación

María Soledad Acuña

Jefe de Gabinete

Luis Bullrich

Subsecretaria de Coordinación Pedagógica y Equidad Educativa

María Lucía Feced Abal

Subsecretario de Tecnología Educativa y Sustentabilidad

Santiago Andrés

Subsecretario de Carrera Docente

Manuel Vidal

Subsecretario de Gestión Económico Financiera y Administración de Recursos

Sebastián Tomaghelli

Subsecretaria de la Agencia de Aprendizaje a lo Largo de La Vida

Eugenia Cortona

Director General de Planeamiento Educativo

Javier Simón

Director General de Educación de Gestión Estatal

Fabián Capponi

Directora de Educación del Adulto y Adolescente

Sandra Jaquelina Cichero

Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024


LENGUA Y LITERATURA • A

Adultos 2000

Guía de Estudios
Lengua y
Literatura A

Equipo Docente Lengua de Adultos 2000
Coordinadora de Lengua y Literatura A:

Prof. Paula Finkel


Tercera edición marzo 2020

Equipo docente:
Prof. Valeria García
Prof. Virginia Fazzolari
Prof. Noemí Giorgi
Prof. Silvia Lorenzo
Prof. Patricia Pandullo

Prof. Vanesa Principiano
Prof. Diego Remussi


. 4 .

Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024

. 5 .


Índice

Presentación de la materia                   8

¿Qué es la lengua?                                      8

¿Cómo estudiar?                                       9

Programa                                           10

Objetivos de aprendizaje                                 11

UNIDAD 1: Las prácticas del lenguaje            12

1. Oralidad, lectura y escritura                             12

1.1. Lengua oral y lengua escrita                                  12

2. Las situaciones de comunicación                          13

2.1. Destinatario, propósito y tema                                 13

2.2. El circuito de la comunicación                                 15

3. La lengua escrita                                    17

3.1. Organización de los textos escritos                              17

3.1.1. La organización de los textos en párrafos                         17

LENGUA Y LITERATURA • A

4. Reflexiones sobre el lenguaje                            53

4.1. Las clases de palabras                                      53

4.1.1. El sustantivo                                           53

4.1.2. El adjetivo                                            55

4.1.3. El verbo                                             56

4.2. La oración simple                                         57

4.2.1. El sujeto y el predicado                                    58

4.2.2. La voz activa y la voz pasiva                                 60

Sinopsis unidad 2                                      62

Actividad de integración                                 64

Orientación sobre la resolución de las actividades UNIDAD 2          68

UNIDAD 3: El texto narrativo de ficción         72

1. Introducción                                        72


3.1.2. La oración                                            20

4. Las funciones del lenguaje                              22

4.1. Las cuatro funciones básicas                                  25

5. Los tipos de texto                                    26

5.1. El texto descriptivo                                        27

5.2. El texto narrativo                                         29

5.3. El texto instructivo o directivo                                 30

5.4. El texto expositivo-explicativo                                 31

5.5. El texto argumentativo                                     33

Sinopsis unidad 1                                      34

Actividad de integración                                 36

Orientación sobre la resolución de las actividades UNIDAD 1          38

UNIDAD 2: El texto periodístico               40

1. Introducción                                       40

2. El género periodístico                                 40

2.1. La prensa escrita                                         41

2.2. La organización del periódico en papel                            42

3. La lectura de los textos periodísticos                       42

3.1. Los paratextos                                          42

3.2. Tipos de textos periodísticos.                                 44

3.2.1. Los textos informativos                                    44

3.2.1.1. Las fuentes de información                                46

3.2.1.2. Reflexionamos sobre el vocabulario                           47

3.2.2. Los textos de opinión                                     50

3.3. La prensa gráfica y otros medios masivos                          52

2. El cuento                                         72

2.1. La superestructura narrativa                                  74

3. Lectura de textos narrativos                             75

3.1. La fábula                                              75

3.2. La leyenda                                             77

3.3. El cuento fantástico                                       80

3.4. El cuento realista                                         82

4. Reflexiones acerca de los hechos del lenguaje: el verbo            84

4.1. Tiempo                                               85

4.1.2. Los tiempos del relato                                     85

4.2. Aspecto de los tiempos verbales                                88

4.3. Modo                                                88

Sinopsis unidad 3                                      90

Actividad de integración                                 92

Orientación sobre la resolución de las actividades UNIDAD 3          95

UNIDAD 4: El texto expositivo                97

1. Características del texto expositivo-explicativo                 97

1.1. Partes del texto expositivo-explicativo                            98

1.2. Recursos explicativos.                                      99

2. Reflexiones sobre el lenguaje                            102

2.1. La coherencia                                          102

2.2. La cohesión en los textos                                   102

Sinopsis unidad 4                                     108

Actividad de integración                                110

Orientación sobre la resolución de las actividades UNIDAD 4          112


. 6 .

Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024

. 7 .


Presentación de la materia

¿Qué es la lengua?

Para empezar a reflexionar acerca de qué significa estudiar Lengua, te proponemos
que leas la siguiente historia que contaban los antiguos griegos hace más de dos mil años:

Esopo era esclavo de un rico mercader. Su sabiduría era famosa y su amo la quiso poner
a prueba. Un día le dio un saco de monedas y le dijo:

-Ve al mercado y compra los mejores ingredientes que halles para un banquete. Te pido
que me traigas el mejor alimento del mundo.

Al cabo de un rato Esopo regresó del mercado y colocó encima de la mesa del mercader
un plato cubierto por un finísimo trapo de lino. El mercader lo levantó y se sorprendió:

-¡¡Ah!! ¿Lengua? Nada mejor que una buena lengua, sin duda. Los pastores griegos la
hacen buenísima. Pero, dime: ¿por qué has elegido exactamente la lengua? ¿Por qué es el
mejor alimento del mundo?

Esopo le replicó tímidamente:

-¿Qué puede haber mejor que la lengua, señor? La lengua nos une a todos cuando
hablamos. Sin la lengua no nos entenderíamos. La lengua es la clave, el órgano de la verdad
y de la razón. Gracias a la lengua se construyen ciudades, gracias a la lengua podemos
expresar el amor que sentimos. La lengua es el órgano del afecto, de la ternura, del amor,
de la comprensión. Es precisamente la lengua la que hace que los versos de los poetas
sean eternos, la que consigue hacer que perduren las ideas de los grandes escritores. Con
la lengua se enseña, se persuade, se instruye, se explica, se canta... Con la lengua decimos

«madre» y «amada». Con la lengua podemos decir «sí», con la lengua podemos decir «te
amo». ¿Qué puede haber mejor que la lengua, señor?

El mercader se levantó entusiasmado:

-¡Muy bien, Esopo! Verdaderamente me has traído lo mejor del mundo. Toma este otro
saco de monedas. Vuelve al mercado y tráeme lo peor que halles. Me muero por saber cuál
es la magnitud de tu sabiduría.

Esopo tardó un poco más, pero también volvió del mercado con un plato cubierto.
El mercader lo recibió con un sonrisa:

-Hummmm, ahora que ya sé qué es lo mejor, veamos qué es lo peor.
El mercader descubrió el plató y se indignó.

-¿Qué es eso? ¿Otra vez lengua? ¿Lengua? ¿No decías que la lengua era lo mejor que
había? ¿Es que quieres que te castigue?

Esopo, tranquilamente, le replicó:

-La lengua, señor, es lo peor del mundo. Es la fuente de todas las intrigas, el inicio de
todas las guerras, la madre de todas las discusiones. Es la lengua lo que emplean los malos
gobernantes cuando quieren engañarnos con falsas promesas. Es la lengua lo que emplean
los estafadores, el órgano de la mentira, de la discordia, de los malentendidos, de las guerras,
de la explotación. Con la lengua se miente, se engaña, se insulta, se corrompe...

No hay nada peor que la lengua y no hay nada mejor que la lengua. Depende del uso
que cada uno haga de ella.

Y, sin esperar respuesta, el esclavo hizo una reverencia y se retiró.

LENGUA Y LITERATURA • A

Como habrás notado, en este relato se juega con los dos significados de la palabra

«lengua»: como alimento y como medio de comunicación. Por supuesto que en esta materia
nos referiremos a la lengua en el segundo sentido y, como el esclavo de nuestra historia,
pensaremos cómo usamos la lengua en nuestra vida cotidiana: ¿cuándo la usamos?, ¿para
comunicarnos con quién?, ¿para qué?

«No hay nada peor que la lengua y no hay nada mejor que la lengua. Depende del uso
que cada uno haga de ella», dice el sabio esclavo de esta historia. Y es justamente del uso
que hacemos del lenguaje de lo que trata esta materia.

¿Cómo estudiar?

Posiblemente, esta sea la primera materia que prepares en Adultos 2000. Si es así,
tené en cuenta que estarás realizando dos aprendizajes al mismo tiempo: por un lado, los
contenidos de la materia Lengua y, por otro, irás aprendiendo, o recordando, cómo estudiar.

Nuestro propósito es ayudarte en todo el recorrido que hagas en tu estudio. Por eso,
pondremos el acento en la comprensión de textos, en la respuesta a distintos tipos de
preguntas y la realización de diversas consignas de escritura.

Por lo tanto, te aconsejamos que vayas despacio. Leé atentamente las explicaciones
de los contenidos y anotá aquellos en los que encuentres dificultades para después pedir
ayuda a los profesores de la materia.

Dado que el acento de la materia está puesto en el uso de la lengua, en la práctica de
la lectura y en la escritura, es fundamental que realices las actividades, porque así estarás
aplicando los contenidos solicitados y comprobarás si los estás aprendiendo.

También es importante que aproveches todos los recursos que Adultos 2000 te ofrece.
Para ello, mirá atentamente la Hoja de la materia. Allí encontrarás los horarios y las sedes
de las consultorías presenciales y los talleres en los que podrás encontrarte con un profesor.

Guía de estudios

Esta guía ordena los contenidos, los explica, brinda ejemplos e indica actividades.

Se organiza en cuatro unidades que desarrollan diferentes tipos de textos y contenidos
gramaticales: clases de palabras, análisis de oraciones y otros, que nos introducen en una
reflexión sobre el lenguaje mismo.

En la unidad 3, seguiremos trabajando con los textos narrativos de ficción. Mientras
tanto, te contamos el final de esta historia:

«Reconociendo el mercader la sabiduría de su esclavo, decidió darle su libertad».

Te invitamos, entonces, a recorrer estos capítulos, realizar las lecturas propuestas,
reflexionar e investigar. Especialmente, te sugerimos que hagas todas las actividades y que
no dejes de comunicarte con nosotros para consultarnos, para comentar tus opiniones y
para mostrarnos cómo estás trabajando con la materia. Podés hacerlo en los encuentros
presenciales con un profesor o por correo electrónico a: lengualiteratura.a@bue.edu.ar

Cordialmente

Profesores Lengua de Adultos 2000


. 8 .

Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024

. 9 .


LENGUA Y LITERATURA • A


Programa

Unidad 1: Las prácticas del lenguaje

• Oralidad, lectura y escritura

• Las situaciones de comunicación: destinatario, propósito y tema.

• Las funciones del lenguaje.

• La lengua escrita

• Organización de los textos escritos: oración y párrafo. La puntuación como
demarcador textual.

• La oración: la concordancia entre sujeto y predicado.

• Introducción a los tipos de textos: narrativo, expositivo, descriptivo, directivo y
argumentativo.

Unidad 2: El texto periodístico

• Características de la prensa gráfica

• Organización de la información. Secciones y suplementos. Texto y paratexto.
Reconocimiento de las fuentes de donde provienen las noticias: agencias de noticias,
corresponsal y enviado especial.

• Tipos de texto periodístico: la noticia, la crónica, el texto de opinión y el texto editorial.

• Análisis de textos: segmentos descriptivos, narrativos, comentativos y enunciados
referidos. Diferenciación entre hechos y opiniones.

• Reflexiones sobre el lenguaje

• Formación de palabras: raíz y afijos. Las familias de palabras.

• El sustantivo y el adjetivo. Sus usos para denominar y expandir información en los
textos trabajados.

• Tipos y usos de la coordinación en los textos trabajados.

• Estructura de la oración simple.

Unidad 3: El texto narrativo de ficción

• El cuento

• Superestructura narrativa. Secuencia y argumento.

• Descripción y diálogo en la narración.

• Los conectores temporales.

• Reflexiones sobre el lenguaje

• El verbo: morfología. El paradigma verbal.

• Los verbos en la narración: correlación de los pretéritos del modo indicativo.

Unidad 4: El texto expositivo

• Características del texto expositivo

• Propósito y destinatarios.

• Uso del lenguaje en los textos expositivos.

• Reflexiones sobre el lenguaje

• Los recursos de cohesión.

• Los verbos-consigna.

Objetivos de aprendizaje

• Valorar la lectura como herramienta de acceso al conocimiento.

• Identificar en diversos textos el tema, el propósito y la función del lenguaje predominante.

• Analizar textos periodísticos atendiendo a la función de los paratextos como
anticipadores de los contenidos.

• Reconocer la superestructura en textos narrativos de ficción.

• Comprender la estructura y la función de los textos expositivos.

• Reconocer diversos elementos y estructuras gramaticales de la lengua.

• Organizar con coherencia la información, empleando los recursos cohesivos más
adecuados, en especial los organizadores textuales y la puntuación pertinente.

• Producir mensajes coherentes, ortográficamente correctos y adecuados a la situación
comunicativa y gramatical.


. 10 .

Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024

. 11 .


UNIDAD 1: Las prácticas del lenguaje

Situación 2:

LENGUA Y LITERATURA • A


1. Oralidad, lectura y escritura

El hombre, ser social por naturaleza, ha utilizado y utiliza distintos medios para

En esta situación, el receptor responde por correo electrónico:


comunicarse con los miembros de la sociedad de la que forma parte. De todos ellos, el
lenguaje es el medio más difundido y el más eficiente.

La necesidad de registrar datos, de guardar la información por largo tiempo y que, a su
vez, sirviera para comunicarse a la distancia, dio nacimiento a la escritura.

La comunicación no consiste solamente en transmitir información mediante palabras.
Comunicarse es un acto complejo, es una actividad en la cual al menos dos personas
se relacionan, intentando entender lo que cada uno dice en función de las cosas que
comparten o no y de todo lo que ellos mismos saben y sienten.

El lenguaje es una capacidad y una competencia que se vincula a lo humano. Muchas
especies tienen sistemas de comunicación, pero las personas somos los únicos seres vivos
que tenemos la capacidad de producir sonidos distintivos y significativos. Podemos hablar
porque somos sujetos pensantes.

Para:
Asunto:
Texto:

gasti@gmail.com

Añadir CC | Añadir CCO

Re: Mañana

Adjuntar Archivo...

Hola, Gastón:

Me gustaría ayudarte, pero tengo turno con el dentista. Si veo que puedo,
más tarde te llamo y voy. Saludos.


1.1. Lengua oral y lengua escrita

¿Por qué diferenciamos entre la lengua oral y la lengua escrita?

En primer lugar, porque todos hemos aprendido a hablar imitando los sonidos de
las personas que nos rodeaban: no necesitamos un profesor o un maestro para eso. En
cambio, para leer y escribir hemos dependido de alguien que nos enseñara, nos sentamos
ante una mesa, usamos herramientas como un libro, una hoja o un lápiz.

El aprendizaje de la lengua oral en los primeros años de vida se desarrolla sobre la
base de situaciones comunicativas cotidianas y la imitación del complejo uso del aparato
fonador. La escritura, en sus etapas iniciales, necesita de una organización particular
para que adquiramos el dominio de la motricidad (para tomar las herramientas para los
trazos). Necesita de alguien que enseñe, que organice y que trace diferentes pasos para
su adquisición.

En segundo lugar, la oralidad es más «libre», espontánea, nos permite dudar, empezar
a hablar y cambiar el tema, interrumpirnos, etc.

En tercer lugar, cuando utilizamos la lengua oral, acompañamos lo que decimos con
gestos, entonaciones e, incluso, silencios. Veamos el siguiente ejemplo:

Situación 1:

Che, ¿me podés ayudar
mañana a pintar el patio
de mi casa?

Bue… sí, claro… pero creo que…, me parece
que mañana tengo un compromiso… No
sé… Creo que tengo turno con el dentista…
Cualquier cosa, te llamo y vemos cómo
hacemos… no sé…

Como habrás observado, en la primera situación se producen dudas, pausas: el hablante
se interrumpe a sí mismo para reorganizar lo que dice, en cambio, en la segunda las
oraciones están completas no hay pausas ni silencios.

Sin embargo, a pesar de estas diferencias, es siempre la misma lengua la que usamos.
Además, en todos los casos la adecuamos a la situación de comunicación, al destinatario
del mensaje y al propósito o la intención, que nos impulsa a hablar o a escribir.

2. Las situaciones de comunicación

2.1. Destinatario, propósito y tema

Vivimos interactuando con los demás, con quienes conocemos y con quienes no.

¿Cómo nos enteramos de lo que les sucede a nuestros conocidos, amigos o familiares?
La mayoría de las veces, conversando y, como decíamos, adecuando nuestras palabras a
la situación comunicativa.

Para ver un ejemplo, leé las siguientes conversaciones:

Conversación 1:

–Señor, lo molesto porque los empleados de la sección estamos haciendo una
colecta. No sé si usted sabe que se casa Jorge Bricchi.

–Sí, me enteré.

–Bueno, los muchachos quisiéramos saber si usted va a colaborar con el regalo.

–Cómo no, anóteme en la lista.

–Muchas gracias. Entonces le aviso a María Monserrat que lo venga a ver. Ella se
encarga de reunir el dinero.

–De acuerdo. Hasta luego.

Conversación 2:

–Che, faltan 15 días para el casamiento del Gordo y todavía no juntamos la guita
para el regalo.

–Tenés razón, pero ya todos saben. Lo que pasa es que todavía no cobramos.


. 12 .

Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024

. 13 .


LENGUA Y LITERATURA • A


Hablá con María, que está juntando la plata.
–Fenómeno, te veo a la salida.

Antes de continuar, pensá una respuesta para estas preguntas:

• ¿Sobre qué tema tratan ambas conversaciones?

• En el primer caso, ¿quién recibe la información? ¿Qué relación hay entre los hablantes?

¿Cuál es el propósito de quien brinda la información?

• ¿Quiénes conversan en el segundo caso? ¿Qué tipo de relación existe entre ellos?

• ¿Cuál es el propósito, o sea, la intención de esta conversación?

A partir del ejemplo anterior te invitamos a reflexionar sobre la comunicación en la
vida cotidiana. Para comunicarnos necesitamos algo más que saber el idioma, tenemos
que saber usarlo en distintas situaciones y con diferentes interlocutores, es decir, con
cada una de las personas que interviene en una conversación.

Seguramente habrás advertido las diferencias entre los diálogos anteriores ante la
situación de realizar una colecta para un compañero de trabajo que se casa.

Como habrás podido comprobar, quien emite el mensaje (un empleado de la oficina)
ha adaptado su discurso a cada destinatario (quien recibe el mensaje): el jefe de la oficina
y a un compañero de trabajo. A pesar de que el tema y el propósito son los mismos en
ambos ejemplos, esta adaptación obligó a ajustar el lenguaje en cada situación: más
formal eligiendo las palabras, en el primer caso y más informal en el segundo.

Actividad 1

Leé con atención la consigna y respondé por escrito:

María Isabel está buscando empleo y acompaña su currículum con una carta de presentación.

¿Cuál de estas dos cartas es la más adecuada para tal situación? Explicá por qué.

Texto 1:

Buenos Aires, 15 de mayo de 2015

A la Empresa Renault:

Tengo 35 años y estoy buscando empleo. Estoy casada y tengo tres hijos de 6, 4 y 1 año de edad. Vivo
cerca de la empresa y me gustaría tener una entrevista con el dueño para ver si me da el trabajo.

Para resolver esta actividad, habrás tenido que imaginar la situación en la que se produjo
la comunicación. En el análisis de las dos cartas, seguramente prestaste especial atención
al nivel de formalidad de cada una de ellas, para decidir luego cuál es la más adecuada
para dirigir al gerente de una empresa.

2.2. El circuito de la comunicación

Prestá atención a la carta de María Isabel en la actividad anterior. En ese texto podemos
identificar los siguientes elementos:

• ¿Quién escribe la carta? En este caso, es María Isabel. Entonces, decimos que María
es la emisora de este texto.

• ¿A quién se dirige? Al gerente de Recursos Humanos de la empresa, quien es el receptor.

• La carta que María Isabel escribe es su mensaje: el mensaje es el texto que el emisor
dirige al receptor.

• ¿De qué habla la carta? De su postulación para el empleo ofrecido. El tema al que se
refiere el mensaje es lo que denominamos referente.

• Para transmitir su mensaje, María usa un código, que es el sistema de signos empleado
para transmitir el mensaje. En este caso, la lengua castellana. En otros casos, los
mensajes se pueden transmitir por medio de imágenes (como las señales de tránsito),
de gestos o sonidos.

• También usa un canal, que es el medio por el que circula el mensaje: el papel en la
carta, pero también pueden ser internet y la computadora si se envía mediante un
correo electrónico o el aire en una conversación.

Representamos el circuito de la comunicación con un esquema. Observá los elementos
y nuestro ejemplo:

CIRCUITO DE LA COMUNICACIÓN

CONTEXTO

REFERENTE

Es el tema al que se refiere el
mensaje. En nuestro ejemplo:
postulación para el empleo.


Les mando mi currículum y espero que me llamen pronto.

Texto 2:

Señor

Gerente de Recursos Humanos
de XXX Argentina

Av. Córdoba 3814

María Isabel López

Buenos Aires, 15 de mayo de 2015

EMISOR

Es quien produce y
emite el mensaje.
En nuestro ejemplo:
María Isabel.

MENSAJE

El texto que el emisor
transmite. En nuestro
ejemplo: la carta.

CÓDIGO

Es el conjunto de signos con el que se
comunican el emisor y el receptor.

RECEPTOR

Es la persona que recibe e
interpreta el mensaje del emisor.
En nuestro ejemplo: el gerente
de Recursos Humanos.


. 14 .

(1724) Ciudad de Buenos Aires

De mi consideración:

Me dirijo a ud. en respuesta al aviso ublicado en el diario Clarín del día 14 de marzo del 
corriente año.
Creo cumplir con los requisitos de estudio y experiencia laboral adecuados para el desempeño del
cargo ofrecido.

Adjunto mi C.V. y solicito una entrevista personal con el fin de ampliar datos y referencias.

Sin otro particular, lo saludo atte.

MiMnisatreíraioIsdaebEedluLcaócpióenzdel Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024

En nuestro ejemplo: la lengua castellana.

CANAL

Es el medio físico a través del cual se
transmite el mensaje.

En nuestro ejemplo: una carta en papel.

. 15 .


LENGUA Y LITERATURA • A


Actividad 2

En el siguiente chiste del humorista y escritor argentino Roberto Fontanarrosa, un jugador

de fútbol hace una declaración a un periodista:

Tomado de
https://www.educ.ar/recursos/114445/roberto-fontanarrosa-el-maestro-de-historias

La declaración del jugador es el mensaje, o sea, el texto que se transmite. Para relacionar
los demás elementos del circuito de la comunicación, uní con flechas:

3. La lengua escrita

Vivimos rodeados de textos escritos y dependemos de ellos en muchos aspectos.

¿Cuáles son los usos más frecuentes de la escritura en la sociedad?

Probablemente pensaste varios ejemplos. Nosotros agregamos algunos de la vida
cotidiana: para averiguar la programación televisiva, para interpretar un plano o un mapa,
para reclamar, necesitamos de los textos. Algunos de los usos más frecuentes de la escritura
en la sociedad son recetas, instrucciones, consejos, manuales escolares, cartas comerciales
y personales, solicitadas en los diarios, registros de experimentos y comunicación de los
resultados de investigaciones científicas, esquelas formales e informales; propaganda
política y de prevención, noticias, artículos de opinión, relatos reales y de ficción.

¿Qué requisito fundamental debe tener un texto para ser comprendido por los
lectores? Tiene que ser coherente. Diversos elementos hacen a la coherencia de un texto.

El tema debe desarrollarse paso a paso, ordenadamente, sin omisiones que produzcan
huecos en la lectura comprensiva. Muchas veces damos por sobreentendidos datos o
informaciones que tal vez solo nosotros conocemos y que, al no escribirlos, dificultan la
coherencia y por lo tanto la comprensión. Por ejemplo, si estamos escribiendo un texto
informativo, es muy importante recordar que el título tiene la función de adelantar el tema
y   que la información se organiza en párrafos que están conectados entre sí.

El lenguaje utilizado debe seleccionarse de acuerdo con el tipo de texto, las condiciones
de la situación comunicativa, las características individuales de los interlocutores, el tipo
de relación que los vincula, los conocimientos que poseen sobre el tema.

Antes de comenzar a escribir habrá que definir con claridad y precisión:
1.- El tema del texto.


Emisor
Receptor
Referente
Código
Canal

La lengua castellana
El partido de fútbol
El aire

El jugador
El periodista

2.- Considerar a qué destinatarios irá dirigido.
3.- Qué intención nos anima al escribir.

4.- Cuál es el tipo de texto más adecuado para tratar el tema elegido.

Para producir textos coherentes también debemos prestar atención a la organización
de los párrafos y el uso de los signos de puntuación y otros aspectos gramaticales. A
continuación, analizaremos detenidamente algunas de estas cuestiones.

3.1. Organización de los textos escritos


Hasta aquí, hemos reflexionado sobre algunas cuestiones que son muy importantes
tanto para comprender los textos que leemos como para escribir los propios:

• Para comunicarse, las personas elaboran mensajes y los organizan en textos que
pueden ser orales o escritos. Un texto puede estar compuesto por una o varias
oraciones. No importa su extensión: un texto puede ser una sola oración, un libro, una
poesía o un aviso publicitario. Lo importante es que se proponga comunicar algo.

• Los textos tienen un tema o referente: aquello de lo que se habla.

• Todo texto es producido en una determinada situación, por un emisor que tiene
una determinada intención o propósito y se dirige a uno o a varios receptores.

• De acuerdo con la relación entre el emisor y el receptor, el mensaje puede ser
formal o informal.

3.1.1. La organización de los textos en párrafos

Cuando un texto tiene cierta extensión, quien lo escribe organiza su contenido en
diferentes párrafos. Un párrafo está formado por una o varias oraciones que refieren a un
mismo tema. En la lengua escrita el punto y seguido señala el final de una oración. Y el
punto y aparte señala el final de cada párrafo. Al inicio de cada párrafo, suele dejarse un
pequeño espacio denominado sangría.

A continuación, presentamos algunas actividades muy sencillas, para ayudarte a
organizar tus escritos en párrafos.

Te presentamos el resumen de un cuento muy conocido. Este texto está organizado en
cinco párrafos, pero están desordenados.

Ordenalos de modo que pueda entenderse la historia. Para hacerlo, numeralos al


. 16 .

Ministerio de Educación del Gobierno de lamCiuadragdedne B(upeánorsraAfiroes1, párrafo 2,etc.).

02-08-2024

. 17 .


LENGUA Y LITERATURA • A


Sangría

LA CENICIENTA

Cierta vez, ocurrió que el rey del lugar dio un gran baile a fin de buscar una
esposa para su hijo e invitó a todas las muchachas del reino. Cenicienta creía que
no podría ir; pero en la noche del baile apareció en la cocina su hada madrina, quien
por arte de magia la vistió, la peinó y la hizo conducir al palacio en una carroza,
advirtiéndole que el hechizo duraría hasta las doce de la noche.

Cenicienta era una joven que, luego de la muerte de su madre y del nuevo
casamiento de su padre, debió vivir con él, su madrastra y las hijas de esta. Era
muy maltratada por las mujeres de la casa: debía realizar ella sola todas las tareas
domésticas y dormía en la cocina junto al fogón, siempre lleno de cenizas (de ahí
su apodo).

El príncipe, desesperado por encontrarla, hizo probar el pequeño zapato a
todas las mujeres del reino, hasta que calzó en el pie de Cenicienta.

Ya en la fiesta, Cenicienta bailó con el príncipe y se enamoraron. Poco antes
de dar la medianoche, al recordar el aviso del hada madrina, escapó del palacio
perdiendo su zapato de cristal en la huida.

Fue así como se reencontraron, se casaron y fueron felices para siempre.

Petrona C. de Gandulfo nació en Santiago del Estero en 1896 y murió en Buenos Aires en 1992.
Trabajó en radio y televisión y escribió varios libros de cocina.

Su carrera comenzó en 1930 trabajando para la primitiva Compañía de Gas. Allí hacía
demostraciones para enseñar a usar ese combustible en la cocina.

En 1952 empezó a trabajar en Canal 7, pero su fama creció en Canal 13 en el programa «Buenas
tardes, mucho gusto».

Una de sus obras, El libro de Doña Petrona, vendió cerca de tres millones de ejemplares.
Fue uno de los libros más robados de la Biblioteca Nacional.

Por eso, las autoridades de la biblioteca decidieron guardarlo en la Sala del Tesoro de esa 
institución.

CON MAYÚSCULAS

Recordá que los nombres propios (nombres de personas y lugares) se escriben con
mayúsculas. Por ejemplo, Petrona, Gandulfo, Santiago del Estero, Argentina. También,
el nombre de las instituciones: Biblioteca Nacional.


Reflexionemos acerca de la tarea de ordenar los párrafos de este cuento:

Como se trata de un relato, este texto se debe organizar siguiendo el orden de las
acciones que, además, se relacionan entre sí. Por ejemplo, Cenicienta no puede ir al baile
sin haber recibido antes la visita de su hada madrina, el príncipe no la buscaría desesperado
si antes no se hubiera enamorado de ella en el baile.

También es necesario, al ordenar un texto en párrafos, tener en cuenta ciertas
condiciones para que sea comprendido. En este caso, es importante que el primer párrafo
nos presente al personaje, que nos cuente quién era Cenicienta y cuál era su situación en
la vida.

Cada párrafo del texto expresa un momento de la historia que podemos sintetizar de
la siguiente manera:

1) Presentación de Cenicienta.

2) Invitación y preparativos para el baile.

3) El baile con el príncipe y la huida.

4) Búsqueda del príncipe.

5) Reencuentro y final feliz.

Actividad 4

Para realizar esta actividad, leé el siguiente texto informativo:

EL PEHUÉN

El pehuén o araucaria patagónica era un árbol sagrado para los mapuches.
Aprovechaban su madera y sobre todo sus semillas, llamadas piñones, muy nutritivas
porque contienen hidratos de carbono y proteínas.

Es un árbol alto, grande, fuerte y hermosísimo. Puede alcanzar hasta 40 m de altura y
vivir entre doscientos y setecientos años.

Su madera color blanco amarillento es de buena calidad y tiene diversas aplicaciones,
como tablones, tablas para piso, pasta de papel, mástiles, etc. La corteza segrega una
resina, utilizada en medicina popular.

Crece en nuestro país en los bosques cordilleranos de la provincia de Neuquén.

Fragmento adaptado de El nuevo libro del árbol, Madrid, El Ateneo, 1997.

Este texto, que se refiere al pehuén o araucaria patagónica, está organizado en cuatro
párrafos. A continuación te presentamos sin ordenar el tema de cada párrafo.

Uní con flechas el número de párrafo de la primera columna con el tema que le corresponde:


Actividad 3

Y ahora una historia de la vida real. Las siguientes oraciones, que relatan parte de la vida

de la cocinera más famosa de la Argentina, no están organizadas. Te proponemos que

Primer párrafo
Segundo párrafo
Tercer párrafo

Descripción física del árbol
Ubicación

Historia


reescribas el texto, agrupando las oraciones en tres párrafos.

. 18 .

Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos AirCesuarto párrafo

02-08-2024

Utilidad

. 19 .


LENGUA Y LITERATURA • A


Actividad 5

Te proponemos ahora que escribas un texto informativo.

A partir de las siguientes características, escribí una descripción del algarrobo. Para hacerlo:

• no olvides organizar su texto en párrafos: cada uno de ellos debe expresar un aspecto
del tema;

• antes de escribir, anotá cuáles son los temas que pueden agrupar las oraciones
(ayudate con la actividad anterior para hacer esto) y

• agregá todas las palabras que consideres adecuadas para mejorar la comprensión de
tu texto.

» Árbol de 15 metros de altura.

» Fruto castaño oscuro, de 10 a 30 centímetros de largo.

» La pulpa de la madera se usa en la preparación de jaleas y mermeladas.

» Originario de la región mediterránea, pero se cultiva en otras zonas cálidas.

» Su madera rojiza se utiliza para la fabricación de muebles domésticos.

» Hojas de color verde oscuro.

» Las vainas son comestibles.

» Flores pequeñas y rojas.

» El fruto contiene una pulpa gomosa de sabor dulce y agradable.

3.1.2. La oración

En algunas de las actividades anteriores, tuviste que leer y escribir textos formados por
oraciones. ¿Encontraste dificultades para hacerlo? Ante todo, ¿qué es una oración?

Las oraciones son conjuntos de palabras que se relacionan entre sí y que expresan
una idea. Cuando hablamos, marcamos sus límites con pausas y con la entonación y
cuando escribimos, las señalamos con la mayúscula inicial y el punto.

Nuestra lengua nos da bastante libertad para la combinación de las palabras, pero no
cualquier orden es posible para que un conjunto de palabras sea una oración. Por ejemplo,

«Ayer cenar a vino de Roberto tía la» no es una oración aunque comience con mayúscula
y termine en punto.

En cambio, con las mismas palabras tenemos otras posibilidades correctas:

¿Qué hizo? Vino ayer a cenar. Lo que se dice del sujeto (lo que se predica) es lo que
llamamos predicado.

Como podrás observar, el sujeto puede estar al comienzo, en el medio, o al final de la
oración:

Ayer la tía de Roberto vino a cenar.
La tía de Roberto vino ayer a cenar
A cenar, vino ayer la tía de Roberto.
Vino ayer a cenar la tía de Roberto.

Tanto en el sujeto como en el predicado hay palabras que denominamos núcleos,
porque son las más importantes de cada parte de la oración, y con ellas se relacionan los
demás términos. En nuestro ejemplo, el núcleo del sujeto es «tía» (puesto que hablamos de
ella, no de Roberto) y en el predicado es el verbo (venir), que expresa la acción desarrollada
por el sujeto.

La concordancia entre sujeto y predicado

¿Cómo podemos reconocer sin equivocarnos cuál es el sujeto de una oración? Para ello
tenemos que incorporar una regla fundamental de la lengua: el núcleo del sujeto concuerda
siempre con el verbo en número y en persona. Esto lo sabemos bien los hablantes de
español. Por eso decimos: «El hombre cruzó la calle sin permiso». No decimos: «El hombre
cruzaron la calle sin permiso». ¿Por qué? Porque «hombre» es un solo individuo, está en
singular (corresponde a la 3ª persona, en este caso, «él») y entonces el verbo tiene que
estar también en la misma persona (3ª del singular), esto es, «cruzó».

Actividad 6

A continuación, encontrarás dos columnas: los sujetos de algunas oraciones por un lado
y los predicados por otro. Además, las oraciones están desordenadas. Entonces:

Uní con flechas cada sujeto con su predicado (tené en cuenta el sentido y la concordancia
sujeto-verbo). Indicá el núcleo de cada uno (fijate que en algunas hay más de un núcleo):


Ayer la tía de Roberto vino a cenar.
La tía de Roberto vino ayer a cenar.
A cenar, vino ayer la tía de Roberto.
Vino ayer a cenar la tía de Roberto.

Muchas combinaciones son posibles. Sin embargo, fijate que hay grupos de palabras
(construcciones) que no hemos podido separar: la tía de Roberto y a cenar, porque la
oración perdería sentido.

Cada parte (o construcción) de una oración comunica algo por parte del emisor.
Volviendo a nuestro primer ejemplo, «La tía de Roberto vino ayer a cenar», podemos
expresarlo así:

¿De quién se habla? De la tía de Roberto. Entonces, «la tía de Roberto» es el sujeto de
la oración. El sujeto es la persona, animal o cosa que realiza la acción del verbo o de quien

Los equipos de fútbol
Los simpatizantes
Una bandera gigante

Los jueces de línea y el árbitro
El goleador del equipo local
La hinchada visitante

Ariel y yo

alentaron a sus equipos.
salieron a la cancha.

recibió la pelota y metió el gol.
cubría la tribuna visitante.
festejamos el gol entusiasmados.
decidieron suspender el partido.
lanzó una bengala.


se dice algo. Es el tema del que se habla en la oración.

Ministₑriₒ dₑ Educₐciₒ́n dₑl Gₒbiₑrnₒ dₑ lₐ Ciudₐd dₑEBnuelnaosuAniriedsad 2, desarrollaremos el 
análisis de la oración con más profundidad.


. 20 .

02-08-2024

. 21 .


LENGUA Y LITERATURA • A


4. Las funciones del lenguaje

Como vimos en el ítem 2, «Las situaciones de la comunicación», en los actos comunicativos
intervienen diferentes elementos: emisor, receptor, referente, mensaje, código y canal.

Texto 3:

CANCIÓN DEL JANGADERO


También vimos que la comunicación se realiza con algún propósito o intención.

Antes de avanzar con este tema, leé atentamente los siguientes textos y prestá
atención a los elementos del circuito de la comunicación en cada uno de ellos:

Texto 1:

DESCANSO, NATURALEZA Y TRANQUILIDAD EN ENTRE RÍOS, ARGENTINA

Verdes en todos sus tonos y texturas se esparcen por
el territorio entrerriano llegando hasta las orillas acuosas,
trepando por las soberbias barrancas, alzándose entre
bosques y cultivos, penetrando en los trazados urbanos, y
haciendo de Entre Ríos una meca del descanso y la relajación.

Entre Ríos es eso: verde, naturaleza y tranquilidad;

Río abajo voy llevando la jangada,
río abajo por el alto Paraná.

Es el peso de la sombra derrumbada,
que buscando el horizonte bajará.

Río abajo, río abajo, río abajo:

a flor de agua voy sangrando esta canción.

En el sueño de la vida y el trabajo
se me vuelve camalote el corazón.

Jangadero, jangadero:

mi destino por el río es derivar
desde el fondo del obraje maderero,
con el anhelo del agua que se va.

Padre río, tus escamas de oro vivo
son la fiebre que me lleva más allá.
Voy detrás de tu horizonte fugitivo
y la sangre con el agua se me va.

Banda, banda; sol y luna; cielo y agua:
espejismo que no acaba de pasar.

Piel de barro, fabulosa lampalagua:
me devora la pasión de navegar.

Jangadero, jangadero:

mi destino por el río es derivar
desde el fondo del obraje maderero,
con el anhelo del agua que se va.

Letra: Jaime Dávalos Música: Eduardo Falú


es seguridad al caminar por sus calles pintorescas
abandonando las preocupaciones; es campo y tradición
acomodado al cordial trato pueblerino; es un respiro
placentero hacia el cual escaparse un fin de semana o
en el cual perderse en vacaciones.

Fuente: Portal turístico Provincial de Entre Ríos.

Consulta: 20 de julio de 2015.

Vocabulario: jangadero: (arg.) el conductor de la jangada// jangada: (arg.) balsa que
transporta troncos río abajo// camalote: planta acuática de tallo largo, cuyas hojas de
flores azules flotan en el agua. // obraje: (arg.) establecimiento de explotación forestal//
lampalagua: (arg.) serpiente, boa.

Fuente: http://www.folkloredelnorte.com.ar/cancionero/c/canciondeljangadero.html

Consulta: 20 de julio de 2015.

Texto 2:                                                          Texto 4:


Entre Ríos es una de las veintitrés provincias que componen
la República Argentina. Políticamente forma parte de la Región
Centro, y geográficamente es un componente de la Mesopotamia
argentina, conformada por los ríos Uruguay y Paraná en el Litoral
argentino. Limita al sur con la provincia de Buenos Aires, al oeste
con  la provincia de Santa Fe, al norte con la provincia de Corrientes
y al este con la República Oriental del Uruguay. La capital provincial
es la ciudad de Paraná. [...]

A menudo se la considera una provincia de carácter «insular», por estar rodeada
por ríos y arroyos. Sus principales accesos están constituidos por puentes y un túnel
subfluvial. La red de agua superficial y profunda, a través de acuíferos y apta para
el consumo inmediato, es hasta 12 veces mayor que en cualquier otra provincia
argentina.[...]

Fuente: Wikipedia.
Consulta: 20 de julio de 2015

Tenía yo diecinueve años cuando vi por vez primera el río Paraná. Vine al sur en
un tren de carga con tres changos más... Nos bajamos del carguero en Campana,
y fuimos a pedir comida al puerto porque de tanto tomar mate cocido veíamos
verde hasta las salinas. El río nos manifestó su generosidad en aquellos marineros
de remolcador que nos regalonearon con todo lo que tenían. El río color puma
pasaba relamiéndose los cascos de las balsas y canoas, mientras mis ojos rajados
de ver país adentro sus desolaciones resecas, también lo lamían, lo acariciaban
enmelándose en la untuosa luz de su movediza pradera de aguas.

Ahí debe haber nacido esta canción: nació en mi sangre como un diálogo mudo
con el río. (Comentario del salteño Jaime Dávalos, autor de la letra de la «Canción
del jangadero», citado por Cucho Márquez.

Fuente: http://www.folkloredelnorte.com.ar/cancionero/c/canciondeljangadero.html

Consulta:20 de julio de 2015.


. 22 .

Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024

. 23 .


LENGUA Y LITERATURA • A


Actividad 7

1. ¿Quién es el emisor de cada uno de estos textos? Uní con flechas:

4.1. Las cuatro funciones básicas

En el último ítem de la actividad anterior tuviste que decidir cuál era el propósito del
emisor en cada uno de los textos. Siempre que hablamos o escribimos lo hacemos con
alguna intención: para informar, para expresar alegría o dolor, para pedir un favor, dar una


Texto 1

Texto 2

Texto 3

Texto 4

Jaime Dávalos

Editor de Wikipedia

Jaime Dávalos y Eduardo Falú
Portal Turístico de Entre Ríos

indicación, etc. De acuerdo con esa intencionalidad, establecemos cuatro funciones del
lenguaje básicas:

• Referencial o informativa: el propósito del emisor es informar sobre un tema, transmitir
datos comunicar un conocimiento.

Es habitual en artículos periodísticos, programas radiofónicos de noticias, noticieros televisivos,
textos de divulgación científica, libros de estudio y otros.

• Apelativa o conativa: el propósito del emisor es influir sobre el receptor para que piense o
haga algo.


2. ¿Quién es el receptor del texto 2? Elegí una opción:

a) Jaime Dávalos.

b) Wikipedia.

c) El referente.

d) El lector.

3. ¿Cuál es el mensaje del texto 3? Elegí una opción:

a) La vida del jangadero.

b) La belleza del río Paraná.

c) La canción.

d) El trabajo en el río.

4. ¿Cuál es el referente del texto 4? Elegí una opción:

a) La experiencia que originó la canción.

b) La letra de la canción.

c) El río Paraná.

Encontramos textos con esta función en la propaganda y en la publicidad, en manuales de
instrucciones, folletos, etcétera. En la vida cotidiana, cuando damos una orden o un consejo,
cuando pedimos un favor y en otras situaciones en las que nos dirigimos al receptor para que
piense o haga algo.

• Emotiva o expresiva: el propósito del emisor es expresarse, demostrar sus emociones o
sentimientos.

Por ejemplo, cuando escribimos un diario personal o una nota de felicitación.

• Poética o estética: el propósito del emisor es producir placer estético, atraer al receptor,
despertar emociones en el lector. Un escritor utiliza estrategias diversas para lograrlo, sugiere
imágenes, emplea de manera especial el lenguaje, elige cuidadosamente las palabras y las combina
de una manera particular. En fin, apela a todos los recursos que tiene la lengua para crear belleza,
para producir una obra de arte.

La función poética del lenguaje se encuentra en textos literarios: por ejemplo, cuentos, poesías,
novelas, obras de teatro, guiones de películas o letras de canciones.

Cada una de las funciones del lenguaje pone de relieve alguno de los elementos del
circuito de la comunicación:

• La función emotiva se centra en el emisor, porque el propósito es expresar sus emociones y
sentimientos.

• La función apelativa se dirige al receptor, porque se trata de influir en él.

• La función referencial destaca el referente, porque lo que importa es el tema del cual se trata.

• La función poética pone de relieve la construcción del mensaje, la creación del texto estético.


d) La vida del jangadero.

5. ¿Cuál es el propósito (la intención) del emisor de cada uno de estos textos?
Uní con flechas:

Función
emotiva

EMISOR  RECEPTOR

Función
apelativa


Texto 1

Texto 2

Texto 3

Crear un mensaje atractivo

Expresar sus sentimientos y emociones
Influir en el receptor para que haga algo

Función

MENSAJE  REFERENTE

Función


. 24 .

Texto 4

Informar

Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024

poética

referencial

. 25 .


LENGUA Y LITERATURA • A


Si bien en general los textos tienen características de diferentes funciones, siempre hay
una que predomina, una que es más importante.

También hay otras funciones del lenguaje relacionadas con el código y el canal: se
denominan función metalingüística y función fática, respectivamente, pero no las
trabajaremos en esta guía de estudios.

Actividad 8

Volvé a leer los textos presentados en la actividad anterior y, de acuerdo con el
propósito del emisor, indicá qué función del lenguaje predomina en cada uno. Para
hacerlo, uní con flechas:

5.1. El texto descriptivo

Describir es caracterizar un objeto, una persona, un animal o un paisaje. Es decir,
que un texto descriptivo es aquel que presenta, muestra y explica las características,
propiedades, cualidades o funciones de las cosas. Por este motivo suele definirse a la
descripción como una «pintura» hecha con palabras.

Es importante observar con atención aquello que se quiere describir. Para realizar
una descripción no es necesario incluir muchos detalles ya que quien describe elige las
características que le interesa destacar y luego las escribe seleccionando las que considera
más importantes.

Veamos algunos ejemplos:

Texto 1:


Texto 1

Texto 2

Texto 3

Texto 4

Función emotiva

Función poética
Función referencial
Función apelativa

EL BENTEVEO

Este pájaro es conocido en nuestro país con el nombre de «bicho feo». Este
apodo es por su canto y no por su aspecto, ya que es realmente lindo. Es una de las
aves más conocidas de nuestro país y habita en gran variedad de ambientes.

Mide aproximadamente 25 cm de largo. Su cabeza es grande, con rayas blancas
y negras; el vientre y el pecho son amarillos y el dorso es marrón.

Enciclopedia Microsoft Encarta (fragmento adaptado).


5. Los tipos de texto

En adelante profundizaremos el estudio de los textos desde el punto de vista de su
variedad. Pero antes recordemos qué es un texto.

Un texto es un conjunto de palabras, oraciones o párrafos que tiene una unidad de
sentido. Puede ser muy breve (un saludo, por ejemplo) o extenso como una novela, puede
ser oral o escrito; pero lo que define al texto como tal es su coherencia, es decir, su sentido
global.

Como vimos, un texto tiene componentes del circuito comunicativo: emisor, receptor,
referente, código y canal. También tiene una función del lenguaje según el propósito del
emisor.

No todos los textos son iguales, pero algunos comparten ciertas características y, por
eso, es posible clasificarlos. Hacemos esta clasificación en forma permanente en la vida
cotidiana casi sin darnos cuenta.

Pensá en lo siguiente:

¿Cómo distinguís una factura de servicios públicos de una carta comercial?

¿Por qué no confundís una crítica con una noticia? ¿Cómo te das cuenta de que en una
conversación con un jefe tenés que usar un lenguaje más formal que el que usás con tus

compañeros de trabajo?

Los hablantes, por nuestra experiencia comunicativa, sabemos distinguir diferentes clases de
textos y relacionarlos con determinadas situaciones para usarlos convenientemente.

Teniendo en cuenta cómo están organizados o estructurados los textos, podemos
reconocer al menos cinco tipos textuales básicos: descriptivo, narrativo, expositivo-

¿Qué características del benteveo se destacan en esta descripción? ¿Su aspecto? ¿Sus
costumbres?

Texto 2:

EN LA MADRUGADA

San Gabriel sale de la niebla húmedo de rocío. Las nubes de la noche durmieron
sobre el pueblo buscando el calor de la gente. Ahora está por salir el sol y la niebla
se levanta despacio, enrollando su sábana, dejando hebras blancas encima de los
tejados. Un vapor gris, apenas visible, sube de los árboles y de la tierra mojada,
atraído por las nubes; pero se desvanece enseguida. Y detrás de él aparece el humo
negro de las cocinas, oloroso a encino quemado, cubriendo el cielo de cenizas.

Allá, a los lejos, los cerros están todavía en sombras.

Una golondrina cruzó las calles y luego sonó el primer toque del alba.

Las luces se apagaron. Entonces una mancha como de tierra envolvió al pueblo,
que siguió roncando un poco más, adormecido en el color del amanecer.

Juan Rulfo, Pedro Páramo y El llano en llamas, México, Planeta, 2000 (fragmento).

Fijate que en esta descripción del paisaje hay información que el emisor no nos brinda
directamente, pero que podemos inferir. Antes de continuar, pensá en una respuesta a
estas preguntas:

¿Se describe un amanecer en el campo o en la ciudad?

¿Es verano o invierno?


explicativo, instructivo y argumentativo.

. 26 .

Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciud¿aQd dueéBueesntoásnAirhesaciendo las personas que 
viven ahí?

02-08-2024

. 27 .


LENGUA Y LITERATURA • A


Texto 3:

Leé ahora cómo el personaje de un cuento describe al novio de la muchacha de
quien está enamorado:

EL RIVAL

Tenía los ojos, más bien dicho, las pupilas, cuadradas, la boca triangular; una
sola ceja para los dos ojos, una desviación en un ojo azul, en el verde otra desviación
[…] su pelo lacio y negro (no todo) se erguía como si el viento lo levantara. En el

óvalo e su cara, una mitad de la mandíbula, más pronunciada que la otra, distorsionaba
los rasgos. […] Un cuello muy largo sostenía con dificultad la cabeza […] Las uñas
eran pedacitos de nácar, desproporcionadas, puntiagudas. La lengua padecía de un
defecto y se enredaba entre los dientes al pronunciar ciertos vocablos.

Silvina Ocampo, Antología esencial, Bs. As., La Nación-Planeta, 2001 (fragmento).

Cuando describimos a una persona o un animal, también podemos decir características
que se relacionan con su personalidad y no tanto con su aspecto.

¿Qué destaca el emisor en la descripción de esta persona? Tené en cuenta que en esta
descripción hay bastante humor por parte de la autora.

Cuando usamos este signo […]
es para indicar que no copiamos
todo el texto y que en ese lugar
salteamos una parte.

Actividad 9

1. Teniendo en cuenta que el emisor del texto 1 es el autor de la enciclopedia, el del texto
2 es el narrador de «En la madrugada» y el del 3, el personaje narrador de «El rival», indicá
qué función del lenguaje predomina en cada uno de estos textos.

Para hacerlo, completá el espacio en blanco con alguna de las funciones: apelativa,
emotiva, referencial o poética.

a)  En  el  texto  1  predomina  la  función          

b)  En  el  texto  2  predomina  la  función         

c)  En  el  texto  3  predomina  la  función         

Inspirate en el texto anterior y animate a usar la imaginación y un lenguaje poético.

•  Pensá en alguna persona conocida. Recordá cómo es físicamente y tratá de exagerar
un poco sus características. Pensá también en su manera de hablar o de moverse y,
con eso, tenés algunos elementos para escribir una descripción humorística.

No olvides planificar tu texto: pensá por dónde comenzar y con qué aspecto terminar.

Revisá después lo escrito para ver si debés corregir algo.

5.2. El texto narrativo

Un texto narrativo es aquel en el que se relatan acciones, vividas o realizadas por
personajes, en un tiempo y un lugar más o menos determinados.

Si bien este tema será desarrollado en la unidad 3 de esta guía, te proponemos que
leas, como ejemplo, el siguiente cuento:

EL DIAMANTE DEL RICO

Un hombre muy rico tenía un vecino muy pobre. Una vez, un adivino le dijo al rico
que todas sus riquezas pasarían algún día a manos de su vecino.

El rico se impresionó mucho, porque era un hombre muy tacaño. Entonces vendió
todo lo que tenía y con ese dinero compró un gran diamante, que escondió en el
turbante con que cubría siempre su cabeza.

-Así -dijo-, cuando me muera, me enterraran con el turbante y mi vecino jamás
podrá disfrutar de lo que es mío.

Algún tiempo después, el hombre rico tuvo que viajar al otro lado del río. Mientras
iba en el bote, el viento llevó el turbante, que cayó en el agua y se hundió.

Ya pueden imaginarse la desesperación del rico, al ver que su fortuna desaparecía
bajo el agua. Pero luego se consoló pensando: «De todos modos, si he perdido el
diamante, mi vecino nunca podrá tenerlo».

Pero, pocos días después, el vecino pobre compró un pescado en el mercado y
al abrirlo encontró el diamante que el pez se había tragado.

Anónimo

Actividad 10

A continuación, presentamos la sucesión de las acciones principales del cuento, pero
están desordenadas. Numeralas en el orden correspondiente (para ayudarte, ya señalamos
la primera acción):


2. Ahora te toca a vos. Elegí al menos una de las siguientes consignas y escribí un texto
descriptivo:

• Pensá en tu fruta o verdura favorita. Escribí una descripción de la fruta o verdura
para una persona que nunca vio o comió ese alimento. Tené en cuenta el aspecto,
color, aroma y gusto.

•  Describí algún lugar que te guste (o no) durante el atardecer y la llegada de la noche.

Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires

Un adivino le dijo que su vecino recibiría su fortuna.

1 Un hombre rico tenía un vecino pobre.
Encontró el diamante adentro.

Ocultó el diamante en su turbante.
El turbante cayó al agua.

Vendió todo y compró un diamante.
El vecino pobre compró un pescado.


. 28 .

02-08-2024

. 29 .


LENGUA Y LITERATURA • A


5.3. El texto instructivo o directivo

Los textos directivos o instructivos se utilizan cuando el emisor quiere dar instrucciones
al receptor para que realice alguna actividad. Son ejemplos de este tipo de textos: las
instrucciones para armar o reparar un mueble, preparar una comida, administrar un
medicamento, jugar un juego de mesa, instalar un electrodoméstico.

En general, los textos instructivos siguen un orden cronológico y respetan algunas
condiciones en su formulación. Por ejemplo, si se trata de una receta de cocina, en primer
término se enumeran los ingredientes necesarios y después la preparación, donde aparece
en orden todo lo que hay que hacer con los ingredientes para conseguir el plato final. En
el caso de un juego de mesa, primero se especifica el objetivo del juego (llegar al final
de un camino en menos tiempo, juntar tantos puntos, quedarse sin cartas, etc.), después
se indica la cantidad de jugadores que se requieren y los elementos que deben utilizarse
para jugar (tablero, fichas, mazos de cartas, dados, etc.), finalmente, se dan las reglas del
juego, que son las instrucciones para que los jugadores puedan jugar.

La función de estos textos es apelativa, ya que la intención del emisor es que el receptor
lleve a cabo con éxito una tarea o actividad.

Veamos un ejemplo:

Desconecte el artefacto de la red de electricidad antes de llevar a cabo cualquier
tipo de operación de limpieza o mantenimiento.

Limpieza de la puerta del horno

Para una limpieza más completa de la puerta del horno se aconseja desmontarla
actuando de la siguiente forma:

1) abra por completo la puerta;

2) gire de 180° los dos pernos de U que se encuentran sobre el brazo de las
bisagras;

3) entrecierre la puerta hasta un ángulo de -30°;

4) levante la puerta y sáquela de la fachada y

5) vuelva a montar la puerta repitiendo al revés las operaciones arriba descriptas.

Mantenimiento

Para asegurar una operación satisfactoria y seguridad máxima, las llaves de
regulación de gas deben engrasarse periódicamente. Esta operación debe ser
efectuada por personal matriculado.

Actividad 11

1. ¿De dónde creés que fue extraído este texto? Elegí una opción:

a) De un recetario para cocinar carnes al horno.

b) De un manual de instrucciones para el cuidado de un horno.

c) De un aviso publicitario.

2. ¿Para qué sirven las instrucciones? Elegí una opción:

a) Para decir cómo es un objeto.

b) Para dar una orden.

c) Para realizar ciertas actividades según un orden determinado.

d) Para explicar el funcionamiento de algo.

3. ¿Qué función del lenguaje predomina en este texto? Elegí una opción:

a) Apelativa.

b) Emotiva.

c) Referencial.

d) Poética.

5.4. El texto expositivo-explicativo

El texto expositivo-explicativo se utiliza para informar sobre diversos temas: hechos,
personajes, teorías, experiencias científicas, etc., en la forma más objetiva posible.

El emisor de este tipo de textos no lo hace en cualquier orden. Debe respetar una
estructura básica que utiliza para guiar al lector en su tarea de comprensión. Por eso es
común que se incluyan ejemplos y explicaciones.

LA SAL

La sal tiene muchas funciones. La interrelación entre la sal común y el agua es
esencial para la vida. El mantenimiento de un equilibrio adecuado de sal es vital
para el cuerpo humano. Aunque el empleo de sal con fines de conservación ha
disminuido con el desarrollo de la refrigeración, todavía se usa de numerosas
maneras: procesado de alimentos de diversos tipos; curado de carnes; preparación
de hortalizas en salmuera y, naturalmente, para sazonar comidas.

En la conservación de alimentos, la sal cumple dos funciones: deseca los alimentos
por ósmosis, entorpeciendo así el crecimiento de las bacterias, más activas en los
alimentos húmedos que en los secos; y, además, la salmuera que se forma con
la combinación de la sal y del agua extraída de los alimentos impide o retrasa el
desarrollo de microorganismos superficiales.

La sal se debería emplear con mucha moderación, si es que se usa, al principio de
cualquier preparación o guiso en que se produzca una gran evaporación de líquidos;

por ejemplo, en salsas, caldos y sopas. Con las carnes lo mejor es añadir una
cantidad juiciosa de sal hacia el final del proceso de cocinado y corregir el sazonado
antes de servir. De esta manera pueden disminuirse los efectos nocivos del sodio
sobre la presión sanguínea.

Fragmento adaptado, Los alimentos y la salud, Organización Mundial

de la Salud, Salvat, Barcelona, 1994.


d) De un folleto entregado en la vía pública.

. 30 .

Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024

. 31 .


LENGUA Y LITERATURA • A


Actividad 12

1. Uní con flechas para indicar el tema de cada párrafo del texto:

5.5. El texto argumentativo

Cuando el emisor se propone convencer o persuadir al receptor para que piense o
actúe de determinada manera, utiliza el texto argumentativo. Su función, por lo tanto, es


Primer párrafo
Segundo párrafo
Tercer párrafo

Recomendaciones para el empleo de la sal
Funciones generales de la sal

Funciones de la sal en la conservación de
alimentos

también apelativa. Pero la estructura de un texto argumentativo es diferente a la del texto
directivo.

La argumentación es una estrategia muy utilizada por los hablantes. Argumentamos
para fundamentar una actitud personal, para defender una idea, para oponernos a una
decisión ajena, etc.

Volvé a leer el texto 1 de la Actividad 2 de esta unidad, publicado por el Portal Turístico
de Entre Ríos. Ese texto es argumentativo, porque el emisor se propone persuadir al


2. Según el texto, ¿cuáles son las funciones generales de la sal?

Señalá las opciones correctas:

a) Mantenimiento del equilibrio corporal.

b) Desarrollo de microorganismos.

c) Cuidado de la presión sanguínea.

d) Sazonamiento de comidas.

e) Conservación de alimentos.

f) Procesado de alimentos.

3 . La sal debe utilizarse con moderación para… (elegí una opción):

a) Evitar alimentos demasiado salados.

b) Usar otros condimentos a fin de lograr una dieta más variada.

c) Evitar problemas con la presión sanguínea.

4 . ¿Qué función del lenguaje predomina en este texto? Elegí una opción:

a) Apelativa.

b) Emotiva.

c) Referencia.

d) Poética.

En la unidad 4 seguiremos trabajando con los textos expositivos.

receptor para que haga algo.

• ¿Sobre qué cuestión se busca persuadir al receptor?

• ¿Qué argumentos o estrategias utiliza el emisor para lograr su propósito?

En la unidad 5 de Lengua B nos dedicaremos especialmente al estudio de los textos
argumentativos.


. 32 .

Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024

. 33 .


LENGUA Y LITERATURA • A

SINOPSIS UNIDAD 1


LAS PRÁCTICAS DEL LENGUAJE

Los seres humanos nos comunicamos mediante:

LOS TEXTOS ESCRITOS

Se organizan en párrafos formados por oraciones que tienen


TEXTOS

SUJETO   PREDICADO

que pueden ser                          y tienen


ORALES   ESCRITOS

DESTINATARIO

PROPÓSITO

TEMA

Según sus características, se clasifican en:


En la comunicación intervienen elementos que forman un circuito

Emisor
Receptor
Mensaje
Referente
Código
Canal

Descriptivo
Narrativo
Instructivo
Expositivo

Argumentativo (se verá en Lengua B)

Según el propósito del emisor y el elemento del circuito destacado,
en cada texto predomina una función del lenguaje:

Emisor: emotiva o expresiva.
Receptor: apelativa o conativa.
Mensaje: estética o poética.

Referente: referencial o informativa.


. 34 .

Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024

. 35 .


LENGUA Y LITERATURA • A


Actividad de integración

El propósito de esta actividad integradora es que revises y apliques los contenidos
trabajados en la primera unidad. Tené en cuenta que es solo un recorte y que todos los
contenidos presentados son importantes.

Para comenzar, leé el siguiente texto:

EL SAPO COMÚN

Con su enorme boca, su piel rugosa y manchada y sus ojos saltones, el sapo
vive en muchos ambientes de nuestro país. Estos animales habitan, en general, en
pastizales, en bosques que bordean los ríos o en jardines y parques. Avanzan a los
saltos: estiran bruscamente las dos patas traseras, de músculos muy fuertes, y se
impulsan hacia delante en largos brincos.

Durante el invierno, el sapo hiberna en cuevas poco profundas, tapizadas de
hojas, o debajo de piedras o troncos. Allí permanece sin ingerir alimentos hasta la
primavera. Pero cuando llegan los días más templados, su vida cambia. Durante el
día, dormita o descansa a la sombra y sólo sale de su escondite si llueve, para dejar
que la lluvia lo moje. Al anochecer, sale a buscar alimentos, principalmente insectos
vivos.

El sapo común puede consumir alrededor de quince mil insectos por mes, entre
escarabajos, vaquitas de San Antonio, mariposas, hormigas, moscas y chinches
de agua. Para atrapar a sus presas, permanece inmóvil mucho tiempo hasta que
un insecto pasa cerca de su boca. Entonces, basta un rapidísimo lengüetazo, casi
invisible para los humanos, para atraparlo. La lengua sale de su boca como un látigo
y, como está cubierta por una sustancia pegajosa, el insecto queda atrapado sin
ninguna posibilidad de escapar.

(Fragmento adaptado de Revista de Fauna Argentina, Bs. As. CEAL, 1984)

1. Este texto tiene tres párrafos. Escribí el tema de cada uno. No olvides hacerlo brevemente,
como si fuera un título (si tenés dudas, consultá el ítem 3.1.1. «La organización de los textos
en párrafos»).

2. Con la información que brinda el texto, respondé las siguientes preguntas de la manera
más completa posible y con tus propias palabras. No olvides revisar la ortografía, el uso
de signos de puntuación y las mayúsculas.

a) ¿Dónde vive el sapo común?

b) ¿De qué se alimenta?

c) ¿Cómo caza?

3. Completá cuáles son los elementos del circuito de la comunicación en este artículo.
Como ejemplo, completamos el primer ítem:

• Emisor: la Revista de Fauna Argentina.

• Receptor:

• Mensaje:

4. Para caracterizar el texto «El sapo común», indicá cuáles de las siguientes opciones son
correctas:

Tiene propósito de informar
Tiene propósito de entretener
Tiene propósito de influir

Predomina la función apelativa
Predomina la función emotiva
Predomina la función referencial

Es un texto instructivo
Es un texto expositivo
Es un texto narrativo

5. Copiá la primera oración de cada párrafo del texto.
En cada una, señalá el sujeto y el predicado.

6. En algunas de las siguientes oraciones encontrarás errores de concordancia entre el
núcleo del sujeto y el del predicado.

a) Señalá las oraciones incorrectas.

b) Reescribilas de manera adecuada.

• El hijo de mis primos fueron de vacaciones con sus amigos.

• Los trabajadores de la empresa reclaman un aumento salarial.

• En esa radio siempre se escuchan interferencias.

• El sapo, en general, habitan en pastizales o en jardines.

• Por suerte, vos me ayudaste a resolver el problema.

• Me encanta esas canciones.


. 36 .

• Referente:

Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024

. 37 .


LENGUA Y LITERATURA • A


Orientación sobre la resolución de las actividades UNIDAD 1

Actividad 7

1. ¿Quién es el emisor de cada uno de estos textos? Uní con flechas:

Actividad de integración

La resolución de las consignas abiertas es solo una orientación. Podés haber redactado
de otra manera tus respuestas sin que eso signifique que sean incorrectas. Ante cualquier
duda, no dejes de consultar con un profesor de la materia.


Texto 1

Texto 2

Texto 3

Texto 4

Jaime Dávalos
Editor de Wikipedia

Jaime Dávalos y Eduardo Falú
Portal Turístico de Entre Ríos

1. Primer párrafo: Características generales del sapo.

Segundo párrafo: La vida del sapo según las estaciones del año.
Tercer párrafo: La alimentación del sapo.

2. a) ¿Dónde vive el sapo común?

Esta información está al final del primer párrafo y se completa en el segundo.

b) ¿De qué se alimenta?


2. ¿Quién es el receptor del texto 2? Elegí una opción:

d) El lector

3. ¿Cuál es el mensaje del texto 3? Elegí una opción:

c) La canción

4. ¿Cuál es el referente del texto 4? Elegí una opción:

a) La experiencia que originó la canción

5. ¿Cuál es el propósito, la intención, del emisor de cada uno de estos textos?
Uní con flechas:

Esta información está en el segundo párrafo y se detalla en el tercero.

c) ¿Cómo caza?

Se explica en el tercer párrafo.

3. Emisor: la Revista de Fauna Argentina.

Receptor: el lector.
Mensaje: el texto/el artículo.
Referente: el sapo común.

4.   Tiene propósito de informar, porque la intención del emisor es comunicar datos.
Predomina la función referencial, porque el propósito del emisor es informar.

Es un texto expositivo, porque explica un contenido.


Actividad 10

Texto 1

Texto 2

Texto 3

Texto 4

Crear un mensaje atractivo

Expresar sus sentimientos y emociones
Influir en el receptor para que haga algo
Informar

5. [Con su enorme boca, su piel rugosa y manchada y sus ojos saltones, el sapo vive

en muchos ambientes de nuestro país].

[Durante el invierno, el sapo hiberna en cuevas poco profundas, tapizadas de hojas,
o debajo de piedras o troncos].

[El sapo común puede consumir alrededor de quince mil insectos por mes, entre
escarabajos, vaquitas de San Antonio, mariposas, hormigas, moscas y chinches de
agua].

En las dos primeras oraciones «el sapo» es el sujeto y el resto es predicado. En la
tercera, el sujeto es «el sapo común».


A continuación, presentamos la sucesión de las acciones principales del cuento, pero
están desordenadas. Numeralas en el orden correspondiente (para ayudarte, ya señalamos
la primera acción):

2 Un adivino le dijo que su vecino recibiría su fortuna.

1 Un hombre rico tenía un vecino pobre.
7 Encontró el diamante adentro.

4 Ocultó el diamante en su turbante.

5 El turbante cayó al agua.

3 Vendió todo y compró un diamante.
6 El vecino pobre compró un pescado.

6. a)

• El hijo de mis primos fueron de vacaciones con sus amigos.

• El sapo, en general, habitan en pastizales o en jardines.

• Me encanta esas canciones.
b)

• El hijo de mis primos fue de vacaciones.

• El sapo, en general, habita en pastizales o en jardines.

• Me encantan esas canciones.


. 38 .

Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires

02-08-2024

. 39 .


UNIDAD 2: El texto periodístico

Clarín:

LENGUA Y LITERATURA • A

Diario Popular:


1. Introducción

Lo que se lee en los diarios, lo que se escucha en la radio
o lo que se ve en la televisión suele tener para la sociedad
valor de verdad o de autenticidad. La prensa contribuye tan
activamente en la construcción de la opinión pública que se la
suele llamar el cuarto poder. Es importante, entonces, abordar
la lectura de la prensa escrita con un espíritu predispuesto a
la duda y a la crítica.

En esta unidad leeremos artículos periodísticos, tratando

de incorporar algunas herramientas para comprender mejor el mensaje de los medios.
Asimismo, incluimos algunas reflexiones acerca del lenguaje orientadas a proporcionar
herramientas básicas para leer y producir textos.

Sociedad

Graves incidentes durante la marcha
del Encuentro Nacional de Mujeres
En Rosario

Mientras una multitud se congregaba en el
Monumento a la Bandera, un grupo chocó
con la policía en la Catedral. Hay decenas de
heridos, entre ellos un periodista, un reportero
gráfico y dos policías.

General

Represión y heridos en el Encuentro
Nacional de Mujeres

La Policía rosarina decidió repeler con balas de
goma los disturbios originados por un grupo
de manifestantes. Entre los heridos hay un
trabajador de prensa que recibió tres disparos.


2. El género periodístico

Tanto en la prensa escrita como en los noticieros radiofónicos o televisivos, encontramos
tres funciones básicas: informar, entretener y formar opinión.

La función principal es informar. Pero no se trata de cualquier información: para que
aparezca en un periódico o un noticiero, debe reunir ciertas condiciones, por ejemplo,
debe ser actual, referida a sucesos de actualidad pero además debe tratarse de hechos
que por algún motivo se destacan, sea por su carácter extraordinario o porque resultan
de interés para la gente en ese momento.

Un texto periodístico no puede leerse como algo imparcial u objetivo porque, en
general, no se limita estrictamente a mostrar cómo ocurrieron los hechos. La forma de
presentarlo o los datos que decide mostrar y los que elige ocultar expresan en realidad las
opiniones de los periodistas o la ideología de la empresa que edita el diario. Veamos como
ejemplo los titulares de cuatro diarios nacionales sobre un mismo suceso, publicados el 10
de octubre de 2016:

Hubo choques entre los manifestantes y la Policía
en la Catedral. Foto: Juan José García.

Si prestamos atención a los titulares y a las fotografías que los acompañan, vemos
que algunos diarios resaltan el accionar de la policía mientras que otros se enfocan en la
conducta de los manifestantes.

Es decir, al leer una noticia tenemos que pensar que lo que allí se presenta como real
es una interpretación de la realidad y no la realidad misma.

Los profesionales que escriben en los diarios respetan en sus artículos la tendencia del
periódico y lo que escriben, por lo tanto, refleja de algún modo esa ideología.

Por eso, al leer el diario un lector deberá ser crítico para distinguir entre los hechos
y la opinión del emisor. Además, no debe olvidar que la información que se incluye es el
resultado de una selección que el periódico ha realizado siguiendo criterios propios.


La Nación:

Sociedad

Desmanes y vandalismo en una
marcha masiva de mujeres en Rosario
La policía detuvo a unas 20 manifestantes
que atacaron con piedras la catedral; hubo
pintadas ofensivas en edificios públicos y
escuelas; reclaman el aborto legal.

Más de 70.000 mujeres recorrieron distintas zonas

de Rosario. Foto: Télam

Página 12:

EL PAIS › UNAS 90 MIL MUJERES MARCHARON EN
ROSARIO

Reclamos que recibieron balas de

goma y gases

La multitudinaria marcha terminó a la noche
con incidentes y represión frente a la Catedral.
Hay tres fotógrafos heridos. El Encuentro
Nacional de Mujeres termina hoy.

Por Marta Dillon

Desde Rosario

La marcha se extendió a lo largo de 45 cuadras en
la ciudad de Rosario. Imagen: Alberto Gentilcor

2.1. La prensa escrita

La prensa escrita es el conjunto de publicaciones impresas que se diferencian en función
de su formato y periodicidad. Algunos formatos son el periódico, la revista, el boletín,
algunos libros y el panfleto. La periodicidad de las publicaciones puede ser diaria (en
cuyo caso suele llamarse diario), semanal (semanario), quincenal (quincenario), mensual
(mensuario), o anual (anuario), o simplemente periódico.

Los antecedentes de la difusión escrita de noticias se remontan a la Antigüedad, ya que
en algunas civilizaciones se transmitían los sucesos a través de textos escritos en hojas o
en inscripciones públicas. Estas noticias eran emitidas por el Estado y correspondían a lo
que actualmente se conoce como propaganda. Al mismo tiempo, viajeros, comerciantes
y peregrinos actuaban como medios para la propagación de novedades a través de las
distancias. Las cartas que tomaban estado público y las proclamas eran otra forma de
difusión de noticias, que también quedaban escritas al incluirse en documentos.

Con la aparición de la imprenta, en el siglo XV y, tres siglos después, el desarrollo
de la industria y el comercio internacional, además de la creciente alfabetización de la
población, la prensa escrita se convirtió en el primer medio de comunicación de masas y
en el vehículo del periodismo. La manifestación más clara y conocida de la prensa escrita


. 40 .

Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires

02-08-2024

. 41 .


LENGUA Y LITERATURA • A


es el periódico, que es considerado un medio masivo de comunicación, pues una infinidad
de lectores puede acceder a la información que ofrece.

El periódico impreso en papel se impuso desde hace tres siglos y se ha convertido en
el principal medio informativo de todos los tiempos, aun con la llegada de la televisión.
Actualmente, la lectura de la prensa escrita suele complementarse con la prensa audiovisual
y hay un público que también lee los periódicos a través de internet.

Los elementos paratextuales promueven en el lector la aparición de suposiciones o
hipótesis acerca del texto, que se confirmarán o ajustarán a lo largo de la lectura. Los
paratextos orientan la lectura, es decir, se constituyen como herramientas que contribuyen
a una mejor comprensión del texto.

Imaginemos que, hojeando el diario o mirándolo por internet, nos encontramos con
estos paratextos:


La Gazeta de Buenos Aires es considerado el primer
periódico argentino, cuya creación había sido decretada
por la Primera Junta. Los redactores en sus inicios fueron
Mariano Moreno, Manuel Belgrano y Juan José Castelli.

2.2. La organización del periódico en papel

Como lectores de diarios impresos, podemos observar que la información que nos
brindan se organiza o estructura de diversas maneras según el diario que elijamos leer.
Generalmente nos acostumbramos al formato externo y eso hace que nos cueste cambiar
nuestra costumbre de leer tal o cual periódico.

La forma de leer un diario también varía con los lectores: algunos comienzan por la

Sección

Copete

Información general

Mujeres wichis se hacen oír en Buenos Aires

Un grupo de 20 aborígenes de Salta llegaron a Tribunales para
pedir en defensa de sus tierras; también piden por salud, educación
y viviendas; son 37.000 los integrantes de esta comunidad.

20 mujeres aborígenes de Salta se presentaron en Tribunales.

La Nación, versión en línea, 3 de agosto de 2009.

Título

Foto

Epígrafe


última página donde generalmente se encuentran textos de entretenimiento, historietas,
el pronóstico del tiempo o el horóscopo. Otros comienzan por la tapa, donde aparece la
información privilegiada por el diario, que funciona a modo de tarjeta de presentación de lo
que se desarrollará como información relevante en su interior. Son los distintos tipos de textos
por donde nos movemos diariamente los lectores, cuando abordamos la lectura a través de
la versión impresa, la más tradicional noticias y crónicas, además de entrevistas, columnas de
opinión, cartas de lectores y editoriales, reseñas y críticas de arte y espectáculos.

Pero su presentación al lector intenta no mostrarse caótica: los periódicos guían la
lectura a través de una organización interna de acuerdo con la temática de los artículos.

En general, organizan la información en secciones como Política, Información General
o Sociedad, Espectáculos, Internacionales, Cultura, Deportes, entre otras. Estas secciones
están indicadas en el tope de cada página.

No deben confundirse las secciones con los suplementos, que son cuadernillos que se
colocan en el centro del periódico y que llevan una numeración de páginas independiente.

3. La lectura de los textos periodísticos

3.1. Los paratextos

Habitualmente, cuando miramos un diario, lo primero que hacemos es hojearlo. Leemos
los titulares, miramos las fotografías, etc. y, si tenemos tiempo o algún artículo nos llama
especialmente la atención, lo leemos completo.

Esto es posible porque los diarios tienen una organización gráfica que nos permite
anticipar de qué trata cada artículo. El paratexto es el conjunto de títulos, imágenes,

A partir de la información que brindan los paratextos, ya podemos hacer una hipótesis de
lectura, esto es, una suposición acerca del contenido que encontraremos en esta noticia:

•  ¿Sobre qué informa este texto?, ¿qué pasó? Hubo una manifestación.

•  ¿Quién la realizó? Un grupo de mujeres wichis.

• ¿Dónde? En Tribunales.

•  ¿Por qué? Por la defensa de sus tierras. También, por educación, salud y viviendas.

Con nuestra hipótesis y porque nos interesa el tema, decidimos leer el artículo completo:

Octorina Zamora (Kajianteya) alza la bandera en defensa de la comunidad wichi. Este mediodía, con
voz tranquila, pausada, se convirtió en la guía de las 20 mujeres de su comunidad que llegaron 
desde el
Departamento de San Martín, en Salta, hasta Buenos Aires para reclamar por derechos básicos: piden
que no se desmonten las tierras que habitan desde siempre. Según el último censo, 37.000 personas
integran la comunidad wichi en la Argentina.

Hablar con ellas es descubrir que también necesitan escuelas -el analfabetismo es muy fuerte en la
comunidad y la mayoría de los escolarizados no completa sus estudios porque debe trabajar desde
niños-, hospitales -cuentan que los enfermos graves mueren antes de que llegue una ambulancia del
pueblo más cercano, viviendas dignas -advierten que viven en casas de plástico que se desalojan dos
por tres según las necesidades empresariales. Y la lista de reclamos podría conformar un rosario, o 
una
fila larga como la que ellas armaron frente a Tribunales donde esperan una audiencia para elevar sus
reclamos históricos.

Los wichis (o wichís) son integrantes de una etnia indígena de Salta, Chaco y Formosa; los quechuas
les dieron el nombre peyorativo de matacos, nombre con el que se los conoció hasta fines del siglo 
XX.

La Nación, versión en línea, 3 de agosto de 2009.

Después de la lectura del texto, vemos si nuestra hipótesis se confirmó. Además, si se


recuadros y destacados que rodean al texto.

. 42 .

Ministerio de Educación del Gobierno de laaCgiurdeadgdóe nBuueenovsaAiirnefsormación.

02-08-2024

. 43 .


LENGUA Y LITERATURA • A


Actividad 1

1. Dos nuevas preguntas se responden con la lectura del texto:

a) ¿Cuándo ocurrió la manifestación?

b) ¿Cómo se hizo?

2. En el texto se amplía la información de los paratextos. Indicá cuáles de las siguientes
opciones son correctas.

En el artículo también se explica…

a) cómo viajaron las mujeres wichis a Buenos Aires.

b) por qué reclaman por sus tierras.

c) cuáles son sus costumbres.

d) quiénes son los wichis.

e) cuál es su situación respecto de la educación, la salud y la vivienda.

f) en qué lengua hablan los wichis.

LOS PARATEXTOS EN LOS TEXTOS PERIODÍSTICOS

Título: representa la síntesis del tema a tratar, expresa el núcleo de la información. Se
resalta a través de la tipografía.

Las noticias son textos periodísticos que informan sobre hechos de actualidad
o de interés general que ocurrieron o que van a ocurrir. Se busca que respondan
de forma breve y concisa a seis preguntas básicas: ¿qué pasó (o pasará)?,

¿quién o quiénes participaron?, ¿cuándo ocurrió?, ¿dónde sucedió?, ¿cómo ocurrió?
y ¿por qué ocurrió? El orden de las respuestas a estas preguntas no necesariamente
es el presentado y, a veces, la respuesta a alguna de las preguntas puede no aparecer.

Otro tipo de texto que encontramos habitualmente en un diario es la crónica.

Las crónicas son textos más completos y extensos que las noticias. No se
refieren a hechos futuros, por eso en general los verbos se encuentran en
pasado. Igual que en las noticias, predomina la función referencial del lenguaje,

dado que el propósito del emisor es informar.

En estos artículos, aunque predomina la narración, también se incluyen descripciones,
palabras de personas que participaron o fueron testigos de los hechos e incluso pueden
aparecer breves comentarios del periodista en los que deja entrever su opinión sobre
los sucesos relatados.

Antes de leer la siguiente crónica, revisá la explicación sobre el texto narrativo y el
descriptivo en la unidad 1.

Inseguridad

Así robó un negocio frente a la Jefatura Departamental de La Plata

Ocurrió esta madrugada, cuando un ladrón entró por un ventiluz a un negocio. Se llevó


Volanta: frase breve que orienta sobre el tema. Se ubica arriba del título.

Copete: breve resumen de la información principal que se desarrollará en el texto. Se
ubica debajo del título.

Imágenes: representación visual que guarda relación con el tema del texto.
Generalmente se trata de fotografías.

Epígrafe: breve frase que acompaña a la imagen reforzando lo que ella muestra o
agregando información.

Narración

dinero y mercadería.

Trepó por la reja, caminó por el techo y entró al
negocio por un ventiluz. Allí se apoderó de algunas
prendas de ropa, del dinero que había en la caja y
se escapó. El ladrón se fue caminando, tranquilo, a
pesar de que acababa de cometer un robo frente a
la mismísima Jefatura Departamental de la Policía
Bonaerense, en La Plata.

El robo ocurrió esta madrugada. Cerca de las


3.2. Tipos de textos periodísticos

Como ya dijimos, los textos que se publican en la prensa escrita persiguen diversas

5.30, las cámaras de seguridad del local captaron
al ladrón -un hombre joven, vestido con ropa
deportiva y con el rostro cubierto por una gorra
con visera- cuando se descolgaba por un ventiluz
ubicado en el techo. Para llegar hasta esa abertura,

La Plata. Fachada de la Departamental de la
policía de la provincia de Buenos Aires.


finalidades: informar, opinar o entretener. Estas tres intenciones sirven como criterio para
clasificar los textos periodísticos en distintos tipos.

3.2.1. Los textos informativos

«Mujeres wichis se hacen oír en Buenos Aires» es una noticia. ¿Qué quiere decir esto?

el ladrón había trepado por la reja del negocio que está ubicado frente a la Departamental:
nadie lo vio entrar, tampoco nadie lo vio salir. La filmación del local muestra al delincuente
descolgándose por el ventiluz. Ya adentro, se lo puede ver tranquilo, revisando la ropa y
eligiendo qué se va a llevar. Después, toma la plata que había quedado en la caja -según
trascendió, unos 10 mil pesos- y se fue por el mismo lugar por el que había llegado.

Esta mañana, cuando el dueño abrió el negocio, descubrió que lo habían asaltado. “Uno
piensa que jamás le tiene que tocar”, le dijo a El Día. La indignación del comerciante y de
sus vecinos de otros locales de la cuadra -la calle 12, entre 60 y 61- es lógica: todo pasó
frente a las narices de la Departamental de la Bonaerense.


. 44 .

Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024

. 45 .


Comentario

Testimonio

Y lo peor, es que no es la primera vez que sucede. “De noche no hay nadie ahí (en la
Departamental), queda cerrado como si fuera una casa particular. Y si te pasa algo, tenés
que entrar a pedir ayuda porque si no, no te ven”, se quejó otro comerciante.

En junio, ya había pasado un hecho similar. También en la madrugada, delincuentes
rompieron el blindex de otro comercio ubicado a metros del asaltado hoy y se llevaron la
ropa que estaba exhibida en la vidriera. Esa vez, como ahora, tampoco hubo detenidos.

Clarín el 6 de octubre de 2016

LENGUA Y LITERATURA • A

propias son todas aquellas personas y medios de que dispone un periódico para conseguir
información. Las más comunes son los periodistas, los corresponsales, los reporteros
gráficos, o el archivo documental. El periodista obtiene información al hacerse presente
en el lugar de los hechos, o bien preguntando a sus contactos, mientras que los reporteros
gráficos proporcionan el material fotográfico necesario para ilustrar la información.

Los corresponsales son periodistas de un medio determinado que no trabajan en
la ciudad base del medio sino en otra zona del país o en el extranjero desde donde
envían información exclusiva de lo que allí sucede. A su vez, los enviados especiales son
periodistas enviados por el medio para el cual trabajan a cubrir una noticia o evento fuera
de los lugares habituales de trabajo.


Como en el artículo anterior, en esta crónica encontramos los datos principales sobre
lo ocurrido en los paratextos y también en el primer párrafo del texto. En los párrafos
siguientes la información se va ampliando con detalles y la inclusión de algunos segmentos
donde aparece una descripción (en este caso, del ladrón) y también la incorporación de
las palabras de otras personas que comentan los hechos. Además, en algunos pasajes el
periodista introduce su punto de vista sobre la situación con algunos comentarios.

LA PIRÁMIDE INVERTIDA DE LA INFORMACIÓN

Tanto en las noticias como en las crónicas, la información se desarrolla de una forma
particular conocida como «pirámide invertida». Esto significa que la información más
relevante, que responde a las cinco preguntas básicas, se concentra en el paratexto
y al inicio del texto, y se va desplegando a medida que se va desarrollando el tema.

Actividad 2

Indicá cuáles de los siguientes fragmentos son comentarios del emisor y cuáles
testimonios de otras personas:

a) «La indignación del comerciante y de sus vecinos de otros locales de la cuadra - la calle 12, 
entre
60 y 61- es lógica…».

b) «Uno piensa que jamás le tiene que tocar».

c) «Y si te pasa algo, tenés que entrar a pedir ayuda porque si no, no te ven».

d) «… tranquilo, a pesar de que acababa de cometer un robo frente a la mismísima Jefatura
Departamental de la Policía Bonaerense, en La Plata».

3.2.1.1. Las fuentes de información

El profesional responsable de la elaboración de un medio gráfico es el director, director
jefe o director ejecutivo, quien delega la elaboración del contenido en la redacción,
usualmente a través de un redactor jefe y un consejo de redacción. Ese consejo de
redacción encarga los artículos a los redactores correspondientes y también publican
artículos de columnistas prestigiosos o colaboradores externos al periódico.

Los periódicos reciben las noticias a través de distintas fuentes, que son personas,

Otra fuente propia importante es el servicio de documentación del periódico, un
departamento donde se organiza y archiva la información que se considera necesaria
para su utilización futura.

Las fuentes externas son aquellas personas o instituciones que proporcionan
información, como las agencias de noticias, los periodistas freelance y los voceros de las
instituciones. Las agencias de noticias son las fuentes externas por excelencia. Obtienen
y distribuyen la información a los diferentes medios masivos, que pagan por recibir las
noticias. Para conseguir la información, las agencias cuentan con una red de corresponsales
en el país y en el mundo, según sean nacionales o internacionales.

3.2.1.2. Reflexionamos sobre el vocabulario

Durante la lectura posiblemente hayas encontrado palabras desconocidas cuyo
significado pudiste reconocer por su afinidad con otras que ya conocés. Esto es así porque
las palabras forman grandes conjuntos comúnmente llamados familias de palabras.

Antes de seguir trabajando con los artículos de la prensa escrita, nos detendremos a
analizar algunas características de nuestra lengua.

Las familias de palabras

Muchas palabras pueden comprenderse cuando se relacionan con otras que pertenecen
a la misma familia, esto es, cuando comparten la misma raíz.

En los apartados anteriores fuimos desplegando la familia de palabras del término

«período»: periódico, periodicidad, periodista, periodismo, periodístico…

También nos hemos referido a la relación entre estas palabras: día-diario,
semanasemanario, quincena-quincenario y otras.

La palabra «comunidad», que vimos en «Mujeres wichis se hacen oír en Buenos Aires»,
forma parte de la siguiente familia: común, comuna, comunero, comunión, comunal.

Actividad 3

1. Señalá la/s palabra/s de cada serie que no pertenece/n a la misma familia:

a) ciencia – ciénaga – científico – ciempiés – cientificismo

b) controlador – controversia – controlable – control – controlar

c) fugitivo – fugaz – fugacidad – fusible – fuga

d) gotera – gótico – gota – gotear – goteo

e) acusar – acusado – acústico – acusación – acusador

f) noche – pernoctar – nocturno – noctámbulo – noctiluca

organizaciones o instituciones que proporcionan información sobre un sucMeinsisotₑ.riLₒadₑs 
Efuduecₐnctiₒ́ensdₑl Gₒbiₑrnₒ dₑ lₐ Ciudₐdgd)eaBcuueántoiscoAir–esacuarela – acuerdo – acuario – 
acuoso


. 46 .

02-08-2024

. 47 .


LENGUA Y LITERATURA • A


2. Con ayuda del diccionario, agrupá las siguientes palabras en familias: realista, enredado,
cortadora, realidad, irreal, acortar, rama, enredadera, redes, cortaderas, ramificaciones,
redada, enramada.

Formación de palabras: raíz y afijos

Tenemos muchos recursos en la lengua mediante los que formamos palabras, que nos
sirven también para deducir el significado de una palabra que desconocemos o de cuyo
significado no estamos seguros. A veces, las palabras tienen una parte conocida y eso
permite deducir el significado. Es el caso de algunas partículas que pueden agregarse al
principio o al final de las palabras.

En todas las palabras hay un segmento mínimo denominado raíz que contiene el
significado general de la palabra. Algunas raíces pueden funcionar como palabras por sí
solas: sol, mar, árbol. Otras necesitan ligarse a otros elementos para formar una palabra,
como negr- en negro.

Los afijos son las unidades que se adjuntan a la raíz para otorgarle el resto del significado
que le permite funcionar como palabra. Se llaman prefijos los afijos que se ubican delante
de la raíz y sufijos los que se unen detrás. Así, en encanecer, podemos delimitar la raíz
can-(cana), el prefijo en- y el sufijo –ecer.

Algunos prefijos de uso frecuente son los siguientes:

Prefijos          Significado           Ejemplos

bi-, tri-, cuadri-, quint-    Cantidad.          biplano, triciclo, cuadrilátero,

Actividad 4

1. Identificá los prefijos en las siguientes palabras. Luego, escribí otras palabras usando
cada uno de los prefijos.

•                         superhéroe:                                    

•                             hipermercado:                             

•                             increíble:                                 

•                         bicameral:                                    

•                       sobresaliente:                                    

•                         subgerente:                                    

•                       contramano:                                     

•                           prenatal:                                    

Algunos sufijos de uso frecuente son los siguientes:

Sufijo           Significado           Ejemplos

-ero, -ista, -or, -ante     Profesión u oficio.      Portero, ebanista, pintor,


a- (an- ante vocal), des-,
de, dis-,in-

anti-, contra-
con-, com-, co-

en (em- ante b o p)

sobre-

sub- ‘Debajo de’,
trans-, tras-

pre-

Negativo o privativo.

Oposición.

Compañía, asociación.

‘Dentro de’, ‘sobre’/
‘tomar estado de’.

Superposición,
superioridad, exceso.

Inferioridad, defecto..

‘Al otro lado’, ‘a través de’.
Anterioridad.

analfabeto, despistar,
devaluación,
disconforme, incierto.

Antiniebla, contraseña.

Confabular, compadre,
cohabitar.

Enjaulado, empaquetar,
enflaquecer, empobrecer.

Sobretodo, sobrenatural.

Subterráneo, subsecretario.
Transgénico, trasluz.

Precolombino.

-ica, -ística, -logía

-al, -ar, -esc (o), -ivo, -ico

-aje, -ción, -miento, -ncia,

-ura

-nte, -os (o), -dizo

-ble, -dero

-ismo

-dad, -ez/-eza, ura

Sufijos apreciativos

Ciencia o técnica.
Relativo a.

Acción.

Que ejecuta la acción –
Abundancia.

Que sufre la acción.

Doctrina, escuela,
movimiento, sistema.

Cualidad.

Física, logística, numerología.

Comercial, familiar,
novelesco, delictivo.

Aterrizaje, objeción, rotura,
estacionamiento,
importancia.

Impactante, novedoso,
estudioso,movedizo.

Creíble, duradero.

Modernismo, unitarismo.

maldad, rapidez, belleza,
ternura.


pos-, post-
entre-

Posterioridad.
En medio.

Posmoderno, postdata.
Entrecejo.

Los sufijos apreciativos pueden señalar tamaño (autito) o intensidad (despacito), pero

también pueden expresar la actitud del hablante respecto de lo que está mencionando
(tontín). Se clasifican en aumentativos (-ón/a, -azo/-aza, -ote/-ota), diminutivos (-ito/a,-
cito/a, -ecito/a, -ín/a, -illo/a) y despectivos (-ucho/a, -acho/a, -uzo/a). Los aumentativos


. 48 .

Ministₑriₒ dₑ Educₐciₒ́n dₑl Gₒbiₑrnₒ dₑ lₐyCidudiamd idneuBtuievnoossApireuseden tener a veces 
significado despectivo: grandulón, bobote.

02-08-2024

. 49 .


LENGUA Y LITERATURA • A


Actividad 5

1. Completá las palabras con los sufijos correspondientes para obtener los siguientes
significados:

a) venci-         : Cumplimiento del plazo de una deuda, de una obligación.

b) libr-           : Negocio donde se venden libros.

c) federal-        : Sistema de confederación entre estados.

d) ayuda-         : Que ayuda.

e) acusa-         : Acción de acusar.

f) amarg-         : Aflicción, disgusto.

2. Marcá las palabras que incluyen sufijos apreciativos:

Luego se presentan la tesis y los argumentos, y finalmente, en el párrafo de cierre se
sintetizan las ideas principales del texto y se presenta, eventualmente, una apelación a la
reflexión del lector o una propuesta de una línea de acción.

Para convencer al interlocutor, el autor de un texto de opinión suele recurrir a ciertas
estrategias, como el uso de términos fuertemente valorativos, que son marcas de
subjetividad y apelan a la emotividad del interlocutor («la pena de muerte es inadmisible»).
También puede utilizar ciertos recursos como los ejemplos, las comparaciones y las citas
de autoridad, que le sirven para incluir la palabra de alguien experto que refuerce o avale
su opinión («como sostiene el especialista en derecho penal…»).

Entre las clases de textos de opinión se encuentran el editorial, el ensayo, la columna
de opinión y la carta de lectores.

El editorial expresa la opinión de un diario o una revista en relación con un tema
particular. En general, trata temas de actualidad (las elecciones, un episodio trágico) o de
interés general (el estado de los servicios públicos, una conducta social). Estos textos no
aparecen firmados y suelen estar escritos en tercera persona, porque expresan la postura
de la publicación.


camión
pueblucho
cochinillo

camilla
animalejo
manzanilla

serrucho
cuchilla
masita

palabrota
caserón
bocona

feúcha
bochín
cafecito

La nota o columna de opinión expresa el punto de vista de un especialista o experto
sobre determinado tema, por ejemplo, un médico hablando sobre técnicas de fertilidad
o un político sobre un conflicto internacional. En estos casos, el texto incluye la firma del
autor, se permite un estilo más subjetivo y puede aparecer la primera persona.

Los lectores de un diario pueden hacer llegar sus opiniones a través de una carta o
correo electrónico en los que expresan su postura sobre un tema de actualidad. Las cartas
de lectores, que siempre van firmadas por sus autores, tienen un espacio asignado dentro
del diario y pueden incluir reclamos o agradecimientos (por ejemplo, el reclamo por el


PREFIJOS, SUFIJOS Y ORTOGRAFÍA

El uso de ciertos sufijos puede producir cambios en la ortografía.

El prefijo en- se escribe em- delante de una raíz o palabra que comience con b o p
(embarcar – empollar). El prefijo in- se convierte en im- ante b o p (impaciencia), y en
i- ante l o r (ilógico).

Las palabras terminadas en –z cambian esta letra por c al unirse a un sufijo (veloz-
velocidad). Las palabras que comienzan con h la mantienen al unirse a un prefijo
(higiénico-antihigiénico).

El sufijo –ción puede alternar con –sión cuando la palabra deriva de otra terminada
en –so o –sor (expreso-expresión) o de verbos terminados en –der, -dir, -ter o –tir
(invertir-inversión).

3.2.2. Los textos de opinión

Los textos de opinión se emiten para convencer al destinatario de una idea determinada
sobre un tema o problema controvertido. En estos textos, el autor presenta su tesis, que
es su punto de vista sobre el tema. Luego defiende esa tesis desplegando una serie de
argumentos o razones que sostienen su postura para convencer al interlocutor e incluso
demostrar que las posturas de los otros no son válidas.

Los textos de opinión deben desarrollarse de manera organizada. En la introducción
se suele presentar al tema a tratar y ciertos antecedentes que justifican su tratamiento.

estado de una calle o el agradecimiento a un médico o funcionario por su intervención).

Actividad 6

Leé la siguiente columna de opinión de la página siguiente, publicada en Clarín el 20 de
noviembre de 2015 y respondé las consignas.

1. ¿Cuál es el tema del texto? Marcá la opción correcta:

a) La importancia de la Declaración de los Derechos del Niño.

b) La importancia de impulsar el mes de noviembre como el Mes de los Niños.

c) Los cambios en el nuevo Código Civil.

2. En el texto se expresa una opinión. ¿De quién es esa opinión? Marcá la opción que
consideres adecuada:

a) De un diario.

b) De un periodista.

c) De un especialista.

3. En el segundo párrafo del artículo se lee: «Por eso, queremos impulsar el mes de
noviembre como el Mes de los Niños para promover la toma de conciencia…».

a) ¿Qué quiere decir «promover»? ¿De qué palabra proviene?

b) Escribí otras palabras que pertenezcan a la misma familia.


. 50 .

Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024

. 51 .


LENGUA Y LITERATURA • A


Tribuna.

Para reconocer todos los derechos que tienen los chicos

internet es que ahora todos los medios conviven en una misma pantalla. Las ediciones
online enlazan con otros medios gráficos, radios y emisoras de TV y así es posible acceder
a diarios del exterior, escuchar y ver la programación en vivo de otros medios o volver a


Alejandra Perinetti

Directora Nacional de

Aldeas Infantiles SOS Argentina

Hoy se conmemora el Día Universal de los
Derechos del Niño, una fecha instaurada por
las Naciones Unidas cuando su Asamblea
General aprobó la Declaración de los
Derechos del Niño en el año 1959, y en 1989
la Convención sobre los Derechos del Niño.
Ésta se ha convertido en un hito en la lucha
por la protección y reconocimiento de los
derechos de niños, niñas y adolescentes,
sentando las bases de una ciudadanía
plena.

Por eso, queremos impulsar el mes de
noviembre como el Mes de los Niños, para
promover la toma de conciencia acerca
de la importancia que tiene proteger los
derechos de los niños, niñas y adolescentes.
En los últimos años hemos sido testigos de
ciertos avances.

Nuestro país ha acompañado este
proceso con medidas que han colaborado
con este cambio de paradigma en materia
de niñez, materializado en la sanción en el
año 2005 de la Ley 26.061 de Protección
Integral de los Derechos de Niños, Niñas y
Adolescentes, y su decreto reglamentario.

Tampoco debemos olvidar lo que ha

3.3. La prensa gráfica y otros medios masivos

significado la sanción del nuevo Código Civil,
proponiendo grandes cambios en materia
de niñez y adolescencia, en consonancia
con lo que detalla la Convención y la Ley
de Protección Integral. Es insoslayable el
derecho del niño a ser escuchado y a ser
considerado como sujeto capaz de decidir
de acuerdo a su madurez y capacidad.

El hecho de identificar a todos los
niños, niñas y adolescentes como sujetos
de derechos nos permite reconocer sus
capacidades  y  opiniones,  haciéndolas
valer con asistencia jurídica. El concepto
de autonomía progresiva habilita a que
cada niño pueda ejercer su voluntad sobre
su propia vida, a medida que crece y se
desarrolla.

Tampoco han sido menores los cambios
en lo que respecta al proceso de adopción,
tomando como punto de partida el
derecho de todos los niños y niñas a vivir y
desarrollarse en una familia que les brinde
un cuidado apropiado.

Sería ingenuo no reconocer que quedan
aún muchas cuestiones por mejorar. De cara
al nuevo gobierno, esperamos que exista un
presupuesto que acompañe para lograr que
las políticas públicas den condiciones de
vida adecuadas para todos los niños y las
niñas.

ver programas ya emitidos.

Además, los medios digitales facilitan la interacción con los receptores, porque las
páginas suelen tener zonas de comentarios con críticas y opiniones de usuarios y hasta
sitios donde los usuarios pueden colaborar con información, fotos y videos.

4. Reflexiones sobre el lenguaje

4.1. Las clases de palabras

En un apartado anterior hemos visto algunos ejemplos sobre cómo se forman las
palabras. Ahora, avanzaremos en la reflexión acerca de las palabras mismas.

Las palabras tienen ciertas características que las diferencian y por eso es posible
agruparlas en clases según su función, su forma y su significado.

Hay diferentes clases de palabras: sustantivos, adjetivos, verbos, adverbios,
preposiciones y conjunciones.

En esta unidad, trabajaremos con el sustantivo, el adjetivo y el verbo.

4.1.1. El sustantivo

El sustantivo es la clase de palabra que se utiliza para nombrar e individualizar objetos,
seres, lugares, sentimientos, ideas. Por ejemplo: libro, Andrea, Mendoza, ternura.

Actividad

Volvé a leer estos paratextos publicados en La Nación el 10 de octubre de 2016, donde
hemos destacado los sustantivos:


Los medios de comunicación suelen dialogar entre sí. La información ofrecida por los
diarios a la mañana es recuperada por las radios y las emisoras de televisión para dar lugar
a nuevas informaciones, entrevistas, polémicas, análisis y actualizaciones.

En la primera década del siglo XXI, ha surgido una nueva corriente o medio de
comunicación, el periodismo digital. Este fenómeno ha llevado a los medios gráficos
a tener su versión digital y ha dado lugar al nacimiento de publicaciones únicamente
digitales que optan por no disponer una versión en papel, ya que los costos de impresión
y producción disminuyen y su difusión es mucho más extensa y eficaz.

El periodismo digital también ha creado una nueva forma de hacer noticias. La
red permite la inclusión de texto, sonido e imágenes facilitando al usuario la lectura y
comprensión de la noticia. Todo eso se suma a un lenguaje menos formal que el de la
prensa tradicional, ya que la rapidez también es una característica propia de este medio,
tanto en la lectura como en la edición de la información. La lectura de las páginas web
suele ser más directa que las de los periódicos porque incluyen elementos de color,
movimiento, textos más cortos y una distribución de las distintas secciones más accesible.

En la versión digital la actualización de noticias se hace prácticamente en tiempo real,
de modo que el lector siempre está informado de todo lo que acontece. Lo novedoso de

Sociedad

Desmanes y vandalismo en una marcha masiva de mujeres en Rosario

La policía detuvo a unas 20 manifestantes que atacaron con piedras la catedral;
hubo pintadas ofensivas en edificios públicos y escuelas; reclaman el aborto legal.

Agrupá las palabras destacadas en el siguiente cuadro:

Objetos, personas,
seres

Lugares

Sentimientos, ideas,
hechos o situaciones


. 52 .

Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires

02-08-2024

. 53 .


LENGUA Y LITERATURA • A


El sustantivo es una clase de palabra variable porque manifiesta las categorías
gramaticales de género y número. ¿Qué significa esto? Que su forma cambia
indicando si es masculino o femenino, singular o plural.

En cuanto al género, puede ser masculino y femenino. En los nombres de personas y
animales, la variación además implica diferencia sexual.

En los objetos, el género puede marcar otras oposiciones de significado, por ejemplo,
tamaño (cuchillo, cuchilla) o la relación entre un árbol y su fruto (manzano, manzana).

Son masculinos la mayoría de los sustantivos que terminan en -o, y femeninos los
que terminan en -a. Sin embargo, hay excepciones como (el) tema, (el) fantasma, (la)
moto, (la) radio. Otros sustantivos no manifiestan género en su desinencia, sino que
lo reciben por convención (árbol, mesa, idea).

En lo que al número respecta, el singular se utiliza para designar un solo objeto
(montaña) y el plural, para más de uno (montañas). El número plural se manifiesta
con tres variantes: -es, -s o sin marca.

Los sustantivos que nombran personas, objetos, animales, lugares, etc. en particular,
se llaman sustantivos propios y se escriben siempre con mayúscula inicial. Todos los
demás son sustantivos comunes.

Sustantivos comunes         Sustantivos propios

hombre                Bruno

tortuga               Manuelita

río                 Atuel

ciudad                Rosario

Estos sustantivos también se llaman concretos, porque mencionan objetos, personas
o animales que podemos ver, tocar, etc. Además, existe una clase especial de sustantivo:
el sustantivo abstracto, que usamos para mencionar acciones, sentimientos y cualidades
como si tuvieran existencia independiente de nuestro pensamiento, como si fueran cosas.

Por ejemplo, todos hemos visto alguna película que nos pareció triste, nos hemos
sentido tristes en algún momento o hemos visto situaciones tristes en la calle.

Así construimos la idea de la tristeza, que solo existe en nuestro pensamiento, sin
embargo, la mencionamos como un objeto que existe en la realidad concreta.

En general, los sustantivos abstractos derivan de otras clases de palabras (adjetivos o
verbos) a las que agregan un sufijo, es decir que integran su familia de palabras.

Por ejemplo:

Si tenés dificultades para hacerlo, agregá un artículo a las palabras, así podrás confirmar
que se trata de un sustantivo. Seguí el ejemplo:

Diferente      la diferencia

frágil – nutrir – ansioso – honrado - bello – atroz – transmitir
escaso – tibio – vengar –inteligente – prevenir – crear

Actividad 8

Reconocé los sustantivos en el siguiente título y copete incluidos en el suplemento
Turismo de Clarín del 3 de mayo de 2016:

La huella de los colonos galeses en la Patagonia
Antiguas tradiciones, casas de té y la gesta de los pioneros
que poblaron el Valle inferior del río Chubut a fines del siglo
XIX animan un atractivo paseo por Gaiman.

4.1.2. El adjetivo

Supongamos que quisiéramos agregar algún matiz de significado a un sustantivo o
expresar una cualidad o característica, es decir, por ejemplo, cómo es un lugar o un objeto
o una persona. En ese caso deberíamos agregar adjetivos.

El adjetivo es la clase de palabra que modifica al sustantivo. Lo describe o le agrega
características de color, forma, tamaño, cantidad, etc.; a veces solo lo señala.

Para detectarlos, recordemos el texto de la actividad anterior. Nos guiaremos con
algunas preguntas.

¿De qué origen son los colonos? Son galeses.

¿Cómo son las tradiciones? Son antiguas. ¿Y el valle? Es inferior.

¿Qué se dice del paseo por Gaiman? Que es atractivo.

Todas las palabras destacadas con cursivas son adjetivos calificativos: están diciendo
algo de un sustantivo. Esa relación tan fuerte con el sustantivo se manifiesta en otra regla
fundamental de concordancia: el adjetivo concuerda con el sustantivo en género y en número.

Actividad 9

Escribí en las líneas los adjetivos que están en el recuadro. Para ello, tené en cuenta
tanto el significado del texto como las reglas de concordancia.


Blanco       blancura

Pequeño       pequeñez
Bueno       bondad

Actividad 7

Pensar      pensamiento

Redactar       redacción

Esperar      esperanza

familiares - social - negro - pasado - casera - anexos

A principios del siglo      , era costumbre beber té     , acompañado
con pan y manteca, en los salones       a las capillas, espacios de reunión e
intercambio     . En el pueblo de Gaiman, las familias comenzaron a servir
esta infusión con pastelería       en los comedores        .


Escribí sustantivos abstractos derivados de las siguientes palabras. Tené en cuenta

que, al agregar un sufijo, la palabra sufre modificaciones (por ejemplo, buMeinnistoₑribₒ 
odₑnEddaucdₐ)c.iₒ́n dₑl Gₒbiₑrnₒ dₑ lₐ Ciudₐd dₑ Buₑnₒs Airₑs

(Clarín, 3 de mayo de 2016)


. 54 .

02-08-2024

. 55 .


LENGUA Y LITERATURA • A


Aunque no siempre concuerdan en género y número, también son adjetivos
las palabras que indican cantidad cuando se refieren a un sustantivo (tres,
primera, quinta, doble, etc.). Se denominan adjetivos numerales.

También hay adjetivos que se refieren al origen o la procedencia de algo o alguien
nombrado por el sustantivo y se los llama gentilicios: Vimos una película francesa;
Pedro es cordobés; Resultó victoriosa la selección argentina.

Actividad 10

En las siguientes oraciones agregá todos los adjetivos que te parezcan apropiados y
reescribilas. Para hacerlo, seguí el ejemplo:

• Los pescadores volvieron en sus barcas.

•  Los cuatro pescadores volvieron en sus oscuras barcas.

•  La tormenta empezó con un viento y siguió con rayos y truenos.

•  La noticia salió en los diarios.

•  El escritor publicó un cuento en esa revista.

4.1.3. El verbo

¿Qué es un verbo?

El verbo es uno de los elementos principales del proceso comunicativo y una de las
palabras clave de la oración. Es la palabra para referirnos a procesos (crecen), acciones
(corrió, mirábamos), sentimientos (odian, temía, queríamos) o estados (soy, parecen).

Si bien volveremos con este tema en la unidad 3, adelantamos ahora esta característica
fundamental de los verbos:

Las personas gramaticales:

Los verbos expresan la persona gramatical que está realizando la acción, mediante
cambios en las terminaciones. Esas personas son tres: 1ª, 2ª y 3ª del singular (cuando se
trata de un elemento) o del plural (más de uno).

• La 1.a persona corresponde al emisor, la persona que habla o escribe.

• La 2.a corresponde al receptor, a quien se dirige el mensaje.

• La 3.a, por su parte, expresa el referente, el tema al que alude el mensaje.

Persona       Singular         Plural

1.a             Yo         Nosotros

2.a       Tú - vos - usted    Vosotros - ustedes

3.a           Él/ella        Ellos/ellas

Entonces, las terminaciones verbales indican la persona de acuerdo con este modelo:

Persona      Singular         Plural

1.a         Yo camino     Nosotros caminamos

Los tiempos verbales

Los verbos también indican variaciones de tiempo:

Presente:

Juan trabaja en una fábrica de gaseosas.
Nosotros estudiamos inglés.

Estoy en mi casa.

Mis hermanas miran la telenovela brasileña.

Pretérito o pasado:

Juan trabajó en una fábrica de gaseosas.
Nosotros estudiábamos inglés.

He estado en mi casa.

Mis hermanas habían mirado la telenovela brasileña.

Futuro:

Juan trabajará en una fábrica de gaseosas.
Nosotros estudiaremos inglés.

Estaré en mi casa.

Mis hermanas mirarán la telenovela brasileña.

4.2. La oración simple

Como vimos en la primera unidad, una oración es la menor unidad del habla con sentido
completo y entonación independiente. En el habla oral está delimitada por pausas; en la
escritura, empieza con mayúscula y termina con un punto. Las oraciones contienen una
enunciación (afirmativa o negativa), una pregunta, un deseo o una orden.

La oración bimembre (OB) es la que establece una relación entre dos miembros: sujeto
y predicado. El sujeto es la persona o cosa de la cual se habla. El predicado es todo lo que
se dice acerca del sujeto.

El núcleo del sujeto es un sustantivo o un pronombre personal. El núcleo del predicado
es un verbo.

Sujeto         Predicado

[Los diputados abandonaron el recinto.] OB

núcleo   núcleo verbal

Entre el núcleo del sujeto y el núcleo del predicado se establece una relación de
concordancia en persona y número. Si cambia la persona y el número del núcleo del
sujeto, también cambiará la forma del verbo, núcleo del predicado:

[El diputado abandonó el recinto.] / [Los diputados abandonaron el recinto.]

3ª singular 3ª singular             3ª plural    3ª plural

Actividad 11

Teniendo en cuenta la concordancia entre el sujeto y el predicado, completá en las


. 56 .

2.a

3.a

Tú caminas
Vos caminás
Usted camina

Él camina

Vosotros camináis
Ustedes caminan

Ellos caminan

siguientes oraciones cuál es el sujeto adecuado:

a)                        marcharán el miércoles en la ciudad de Buenos Aires.

Ministerio de Educación del Gobierno de la CiuTdraadbdaejaBduoenreoss Aeisretsatales / El sindicato 
estatal

02-08-2024

. 57 .


LENGUA Y LITERATURA • A


b)                     irá desde el Obelisco hasta los Tribunales.

Los manifestantes / La concentración

c) A la marcha asistirá                                      
el delegado del sindicato de maestros / los representantes del sindicato.

d) De la manifestación en Buenos Aires participará

distintas organizaciones sectoriales / la Multisectorial

El sujeto tácito

A veces, el sujeto puede estar sobreentendido, no expresado, pero igual entendemos de quién
o qué se está hablando porque venimos leyendo y lo sabemos. El sujeto no vuelve a escribirse,
precisamente porque no es necesario y resulta más práctico omitirlo. Por ejemplo, en la crónica
anterior  se dice:

PVC

[Trepó por la reja, caminó por el techo y entró al negocio por un ventiluz.] OB


4.2.1. El sujeto y el predicado

N            N              N


En estas oraciones encontramos un sujeto expreso, porque está expresado, escrito. Además,
es simple porque tiene un solo núcleo. Se abrevia así: SES (sujeto expreso simple).

Como el predicado tiene verbo, decimos que es verbal. También es simple porque tiene un

En la oración no se menciona el sujeto (¿quién realizó esas acciones?), dado que se
sobreentiende: el ladrón. En este caso, decimos que el sujeto está tácito: no se lo menciona para
evitar la repetición innecesaria. Se abrevia así: ST. Veamos cómo se analiza:


solo núcleo, que es el verbo. Se abrevia así: PVS (predicado verbal simple).

PVS

SEC

PVS


Pero a veces tanto el sujeto como el predicado tienen más de un núcleo.
Entonces decimos que son compuestos: SEC y PVC:

SEC                    PVS

[En los pueblos, vecinos y escolares esperaron con banderas la llegada del tren.]

N      N      N

PVS


[El presidente y los ministros se reunieron esta mañana en la Casa Rosada.] OB

[En la estación del ferrocarril, estallaron en aplausos.]OB ST: Ellos (vecinos y escolares)

N          N         N                                                                  N


SES                    PVC

[Los ministros analizaron la situación económica y expusieron sus propuestas.] OB

La oración con sujeto tácito también es bimembre porque, aunque no se lo exprese, tiene un
sujeto que concuerda con el núcleo del predicado.


N     N

PVS

SEC

N

PVC


[Finalmente, el presidente y el ministro de Economía se quedaron solos

N         N                 N

PVC

y planificaron una reunión con los empresarios del sector automotor.] OB

N

La relación entre los núcleos se realiza por medio de conjunciones.

COORDINACIÓN Y CONJUNCIONES

La coordinación entre elementos puede manifestarse mediante comas (Una película
interesante, maravillosa) o mediante la presencia de conjunciones que funcionan
como nexos coordinantes (Vinieron José y Alberto).

Las conjunciones copulativas señalan una adición entre los elementos coordinados
y, cuando estos son más de dos, suelen ubicarse delante del último (Cortó el pasto,
regó y arregló las plantas). Entre ellas se encuentran la conjunción y (alterna con e
delante de palabras que comienzan con i/hi), más, ni, no solo…sino también, tanto…
como (No solo compró el vestido sino también los zapatos).

Las conjunciones disyuntivas expresan una alternativa entre varias posibilidades. El
coordinante disyuntivo típico es o, que alterna con u cuando precede a una palabra
que empieza con o/ho (No recuerdo si llegó a las 5 o a las 6).

Tanto las conjunciones copulativas como las disyuntivas permiten coordinar cualquier
número de elementos.

Actividad 12

1. Separá las oraciones del texto (recordá que cada oración comienza con mayúscula y
termina en punto).

2. Marcá el sujeto, el predicado y los núcleos de ambos. Señalá si son simples o
compuestos e indicá cuál es el sujeto omitido en las oraciones con sujeto tácito.

Juan y María se casaron en una iglesia del barrio de Saavedra y se
fueron de luna de miel a Mar del Plata. En la ciudad balnearia, ellos
disfrutaron de unos días maravillosos.

Pero los días y las noches se pasaron volando. Después de una
semana, tuvieron que despedirse del mar. El último día se acercaron
a la playa y al rato volvieron al hotel.

A las pocas horas, estaban sentados en el micro y conversaban, uno
al lado del otro, tomados de la mano. El viaje fue muy rápido. En
realidad, no lo sintieron. Se quedaron dormidos durante el camino.

4.2.2. La voz activa y la voz pasiva

Es muy frecuente hallar en los titulares de los diarios oraciones de este tipo:

Estudiantes de arqueología encontraron varios fósiles humanoides en una caverna
cordillerana. (Título 1)


. 58 .

Ministerio de Educación del Gobierno de la CiudadVdaerBiousenfoóssAilireess humanoides fueron 
encontrados en una caverna cordillerana. (Título 2)

02-08-2024

. 59 .


LENGUA Y LITERATURA • A


Varios fósiles humanoides fueron encontrados en una caverna cordillerana por
estudiantes de arqueología. (Título 3)

¿Qué diferencias encontramos entre los tres títulos? Pensemos juntos: ¿cuál de ellos da
menos información? Evidentemente, el segundo. Nos informa que se encontró algo (varios fósiles
humanoides) en un lugar determinado (una caverna cordillerana). Nada nos dice del o los autores
del descubrimiento.

Los otros dos, en cambio, sí agregan que fueron estudiantes de arqueología los autores del
descubrimiento.

En el primero es evidente que el sujeto (estudiantes de arqueología) es el que encontró algo
(varios fósiles humanoides).

Título 1

SES                       PVS

[Estudiantes de arqueología encontraron varios fósiles humanoides en una caverna cordillerana.]OB

N               N

Título 3

¿Qué pasa con este otro título? ¿Cuál es el sujeto? Analicemos la oración:

SES                   PVS

[Varios fósiles humanoides fueron encontrados en una caverna cordillerana por estudiantes

Voz activa (porque el sujeto, «La Cámara de Diputados», es quien realiza la acción: aprobó).

SES          PVS

[La Cámara de Diputados aprobó la ley por mayoría.] OB

N            N

Actividad 13

1. Indicá si las oraciones que siguen están en voz pasiva o activa.

2. Señalá el sujeto, el predicado y los núcleos de ambos en cada una.

•  Volvieron al país los integrantes de la selección nacional.

•  La novela del autor argentino será traducida al japonés.

•  Sin duda, los ruidos intensos perjudican la salud de los habitantes.

•  Las series policiales de televisión son vistas en todo el mundo.

•  La recuperación del servicio fue vivida como una fiesta por los vecinos.

N               N

PVS

de arqueología.] OB

¿Qué ha pasado? El sujeto real o activo (estudiantes de arqueología) ha dejado de serlo y los
objetos que ellos encontraron (varios fósiles humanoides) se han convertido en sujeto.

Decimos que la oración del título 1 está en voz activa, porque el sujeto es el
que efectivamente realiza la acción del verbo.

La oración del título 3, en cambio, está en voz pasiva, porque el sujeto es
pasivo, no es el que realmente cumple la acción del verbo.

Escribir títulos en voz pasiva es muy común en los diarios por distintos motivos. A veces, porque
se quiere destacar el hallazgo y no los descubridores, como en el título 3. En otras ocasiones, por
ejemplo en el título 2, se elige omitir a los autores de un hecho.

En la voz pasiva, el núcleo del predicado está formado por una frase verbal: en el ejemplo
anterior, fueron encontrados.

Veamos otros ejemplos:

SES            PVS

[La Ley de Salud Reproductiva será discutida en el Congreso.] OB

N                  N

Voz pasiva (porque el sujeto de la oración, «La Ley de Salud Reproductiva», no realiza
la acción del verbo: la ley no será quien discuta).

Ministerio    de    Educación    del    Gobierno    de    la    Ciudad    de    Buenos    Aires     
                               


. 60 .

02-08-2024

. 61 .


LENGUA Y LITERATURA • A

SINOPSIS UNIDAD 2


GÉNERO PERIODÍSTICO

ORGANIZACIÓN DEL DIARIO

Primera y última páginas
Organización del diario

REFLEXIONES SOBRE EL LENGUAJE

Las palabras, que se organizan en familias, se dividen en clases:


Secciones
Suplementos

Sustantivos

- Concretos

- Abstractos

Comunes

Propios


LOS ARTÍCULOS PERIODÍSTICOS

Adjetivos

- Calificativos

- Gentilicios

- Numerales


Paratextos

- Título

- Volanta

- Copete

- Fotos, gráficos, mapas

- Recuadros

y forman oraciones:

en voz activa o voz pasiva


Textos

- Crónica

- Noticia

tienen

Sujeto

- Expreso o tácito

- Simple o compuesto


- Nota de opinión

Predicado verbal simple o compuesto


. 62 .

Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024

. 63.


LENGUA Y LITERATURA • A


Actividad de integración

El propósito de esta actividad integradora es que revises y apliques los contenidos
trabajados en la segunda unidad. Esta actividad es sólo un recorte, ya que todos los
contenidos presentados en la unidad son importantes.

I. Los paratextos

Para comenzar, leé los paratextos del artículo publicado en La Nación el sábado 20 de
septiembre de 2016:

El Botánico cultivará plantas
medicinales en peligro de
extinción

Son 16 especies nativas que serán
conservadas y reproducidas dentro de
las instalaciones del jardín.

1. ¿Cuáles de las siguientes preguntas básicas se responden en estos paratextos?

a) Qué

b) Dónde

c) Cuándo

d) Cómo

e) Por qué

2. ¿Cómo se relacionan los paratextos con los hechos a los que se refieren?

a) Los hechos mencionados se remiten al pasado próximo.

b) Los hechos mencionados se remiten a un proceso previo a la publicación.

c) Los hechos mencionados son posteriores a la publicación.

d) Los hechos mencionados fueron anteriores a la publicación.

II. Comprensión del texto

Ahora, leé el texto completo:

Una serie de plantas medicinales que se encuentran en peligro de extinción serán rescatadas
por el Jardín Botánico de la Ciudad de Buenos Aires gracias a un proyecto que busca
preservar la biodiversidad. Son 16 especies nativas que serán trasladadas desde distintos
puntos de la Argentina para ser conservadas y reproducidas dentro de las instalaciones del
Botánico. Estas plantas son utilizadas, principalmente, para tratar afecciones estomacales,
enfermedades en la piel o para uso oftálmico.

Después de obtener un reconocimiento internacional, el proyecto del Jardín Botánico
recibió el financiamiento necesario para llevarse a cabo. La iniciativa cuenta con el aval de
la red de conservación de plantas más grande del mundo -el Botanic Gardens Conservation
International (BGCI)-, con sede en el Reino Unido, y es financiada por el Instituto Klorane y
Pierre Fabre Argentina. El fondo asignado asciende a 36.000 euros.

Actualmente, en el Botánico pueden encontrarse algunas especies medicinales. Sin
embargo, la incorporación de estos nuevos ejemplares supone un beneficio para el
medioambiente, en tanto se trata de plantas en peligro de extinción. De esta manera, se
ayudará a conservar su biodiversidad.

El objetivo del proyecto, que durará unos 3 años, es proteger a las especies y crear conciencia
sobre la importancia de las plantas medicinales para el ecosistema y sus beneficios para la
salud. Se estima que en la Argentina existen alrededor de 1600 especies; y alrededor de la
mitad se encuentra amenazada por la deforestación u otros factores de riesgo.

En su etapa inicial, distintas especies seleccionadas de plantas medicinales nativas se
trasladarán al Botánico desde distintas partes del país para ser conservadas con métodos
ex situ (es decir, fuera de sus lugares nativos), entre los que se incluyen la propagación,
el cultivo y la creación de bancos de semillas. Más adelante, se prevé organizar visitas
escolares guiadas para educar y crear conciencia sobre la riqueza natural y los beneficios
de estas plantas.

El estudio y cultivo de plantas medicinales forma parte de los objetivos del Jardín Botánico
desde sus inicios, en 1898; ya que por entonces fue creado como jardín de aclimatación
para diferentes especies y para el cultivo de variantes con valor medicinal. Un ejemplo fue
el trabajo de propagación que hizo Carlos Thays con semillas de Ilex paraguariensis, que
hoy son la base de la producción de la yerba mate.

Entre las especies a conservar se encuentran la Maytenus cuezzoi y la Maytenus viscifolia
(Celastraceae); Minthostachys verticillata (Lamiaceae) y Prosopis caldenia (Fabaceae).
Estas especies, entre otras que serán protegidas, se encuentran distribuidas en 18 provincias
de todo el país, por lo que se trabajará junto con otros jardines botánicos de la Argentina
como el de Gaspar Xuarez, de la Universidad Católica de Córdoba, y el de Oro Verde, de la
Universidad Nacional de Entre Ríos.

3. Para completar el siguiente enunciado, indicá tres opciones correctas:

El Jardín Botánico propone este proyecto para…

a) proteger las plantas medicinales.

b) colaborar con otros jardines botánicos del país.

c) estudiar y cultivar plantas medicinales.

d) encontrar nuevas especies.

e) conservar la biodiversidad del medio ambiente.

4. ¿Cuál es el propósito del emisor en este artículo?

a) Influir en el lector para concientizarlo sobre la importancia de proteger el ecosistema.

b) Expresar su opinión sobre el valor de las plantas medicinales.

c) Informar acerca del proyecto del Jardín Botánico.


. 64 .

Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudda)dRdeeBsuaelntoasrAliaresimportancia de proteger 
la biodiversidad.

02-08-2024

. 65 .


LENGUA Y LITERATURA • A


5. Indicá si la siguiente afirmación es verdadera o falsa:

Este texto es una noticia porque se trata de un texto periodístico que informa sobre un
tema de actualidad.

Reflexiones acerca de los hechos del lenguaje

III. El verbo: persona y número

6. Teniendo en cuenta las reglas de concordancia entre el núcleo del sujeto y el verbo,
núcleo del predicado, indicá cuáles de las siguientes oraciones son gramaticalmente
correctas. Señalá tres opciones:

a) El proyecto intentan proteger a las especies en peligro.

b) Estas especies se encuentran en diferentes provincias.

c) Las plantas se usan para tratar diversas enfermedades.

d) El Botánico se ocupan de estudiar y cultivar plantas medicinales.

e) El proyecto obtuvo reconocimiento internacional.

7. Indicá cuáles de los siguientes enunciados son verdaderos:

a) «Organiza» está conjugado en 3.a persona del singular.

b) «Cultivarán» está conjugado en 1era persona del plural.

c) «Habíamos visitado» está conjugado en 4.a persona del singular.

d) «Dijeron» está conjugado en 3.a persona del plural.

e) «Fuiste» está conjugado en 3.a persona del singular.

IV. Sustantivos y adjetivos

8. Volvé a leer el primer párrafo del artículo:

Una serie de plantas medicinales que se encuentran en peligro de extinción
serán rescatadas por el Jardín Botánico de la Ciudad de Buenos Aires gracias a
un proyecto que busca preservar la biodiversidad. Son 16 especies nativas que
serán trasladadas desde distintos puntos de la Argentina para ser conservadas y
reproducidas dentro de las instalaciones del Botánico. Estas plantas son utilizadas,
principalmente, para tratar afecciones estomacales, enfermedades en la piel o para
uso oftálmico.

V. La oración simple

9. En una hoja aparte, analizá sintácticamente la siguiente oración del texto:

Después de obtener un reconocimiento internacional, el proyecto del Jardín
Botánico recibió el financiamiento necesario para llevarse a cabo.

Ahora, indicá una opción correcta:

a) «El proyecto del Jardín Botánico» es el sujeto de la oración, cuyo núcleo es «proyecto».

b) «El proyecto del Jardín Botánico» es el sujeto de la oración, cuyo núcleo es «Jardín».

c) «Después de obtener un reconocimiento internacional», es el sujeto de la oración,
cuyo núcleo es «reconocimiento».

d) «Después de obtener un reconocimiento internacional, el proyecto del Jardín
Botánico» es el sujeto de la oración, cuyo núcleo es «proyecto».

10. En una hoja aparte, analizá sintácticamente la siguiente oración del texto:

El Botánico cultivará plantas medicinales en peligro de extinción.

Ahora, señalá tres opciones correctas:

a) «El Botánico» es el sujeto de la oración.

b) «Plantas medicinales en peligro de extinción» es el sujeto de la oración.

c) «Cultivará plantas medicinales en peligro de extinción» es el predicado.

d) El núcleo del predicado es «extinción».

e) El núcleo del predicado es «cultivará».

11. En una hoja aparte, analizá sintácticamente la siguiente oración:

Trasladarán las plantas al Jardín Botánico y allí las conservarán.

Ahora, indicá si el siguiente enunciado es verdadero o falso:

Esta oración tiene un sujeto tácito y un predicado verbal compuesto.

12. En una hoja aparte, analizá sintácticamente la siguiente oración:

Las 16 especies nativas serán trasladadas desde distintos puntos de la Argentina.

Ahora, indicá si el siguiente enunciado es verdadero o falso:

Esta oración está en voz activa.

¿Cuáles de las siguientes opciones extraídas de este párrafo presentan construcciones        
de un sustantivo modificado por un adjetivo?

a) «serie de plantas».

b) «especies nativas».

c) «distintos puntos».

d) «instalaciones del Botánico».

e) «plantas medicinales».

f) «afecciones estomacales».


g) «enfermedades en la piel».

. 66 .

Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024

. 67 .


LENGUA Y LITERATURA • A


Orientación sobre la resolución de las actividades UNIDAD 2

Actividad 3

1. Para resolver esta actividad debés tener en cuenta la raíz de cada palabra, es decir,
la parte que indica su significado principal y la relación que tienen las palabras entre sí.
Por ejemplo, veamos lo que ocurre en la serie: acusar – acusado – acústico – acusación –
acusador. «Acústico» no pertenece a la misma familia ya que no guarda ninguna relación de
sentido con el resto de las palabras: «acusar» es atribuirle a alguien alguna responsabilidad,

«acusado» es aquel a quien se le atribuye la responsabilidad, «acusador» es quien acusa y

«acusación» es el cargo o la denuncia que se le realiza a una persona.

Las palabras subrayadas son frases verbales y son los núcleos de los predicados. Si
te fijás, los sujetos (aquello que marcamos con negrita) no cumplen las acciones de ser
vistas, ser traducida o ser vivida.

En cambio, las oraciones que siguen, se encuentran en VOZ ACTIVA

Predicado              Sujeto

[Volvieron al país los integrantes de la selección nacional.] OB

núcleo (verbo)     núcleo (sustantivo)


2. Si no pudiste resolver la actividad, te ofrecemos la siguiente ayuda: se pueden formar

Predicado

Sujeto

Predicado


cuatro grupos de palabras que derivan de las siguientes: real, red, cortar, rama.

[Sin duda, los ruidos intensos perjudican la salud de los habitantes.] OB


Actividad 8

En esta actividad te pedimos reconocer los sustantivos, es decir, la clase de palabra que
se utiliza para nombrar e individualizar objetos, seres, lugares, sentimientos, ideas. Van
algunas pistas para que puedas evaluar tu respuesta.

a) En el título hay dos sustantivos comunes y un sustantivo propio. La palabra «galeses»
no funciona como sustantivo en esta oración.

b) En el copete las palabras subrayadas funcionan como sustantivos.

Antiguas tradiciones, casas de té y la gesta de los pioneros que poblaron el Valle inferior
del río Chubut a fines del siglo XIX animan un atractivo paseo por Gaiman.

Actividad 11

Para resolver la actividad, debiste tener en cuenta la regla que indica que el núcleo del
sujeto concuerda con el núcleo del predicado en persona (1.a, 2.a y 3.a) y número (singular/
plural). Por ejemplo, veamos la primera oración:

núcleo (sustantivo)

núcleo (verbo)


El sindicato estatal (singular)

Trabajadores estatales (plural)

no hay concordancia

hay concordancia

marcharán el miércoles en
la Ciudad de Buenos Aires.
(3.ᵃ persona/plural “ellos”)


Veamos ahora la tercera oración:

hay concordancia

el jefe del sindicato de maestros.


A la marcha asistirá

(singular)

(3.ᵃ persona/singular)

no hay concordancia

los representantes del sindicato.

(plural)

Actividad 13

Las oraciones que están expresadas en VOZ PASIVA son las siguientes:

Las series policiales de televisión son vistas en todo el mundo.

La novela del autor argentino será traducida al japonés.

La recuperación del servicio fue vivida como una fiesta por los vecinos.

Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires


. 68 .

02-08-2024

. 69 .


LENGUA Y LITERATURA • A


Sobre la Actividad de integración

I. Los paratextos

1. Como verás, el título responde a qué (el Botánico cultivará plantas medicinales),
dónde (en el Botánico) y por qué (porque se encuentran en peligro de extinción) mientras
que el copete responde a cómo (16 especies serán conservadas y reproducidas dentro de
las instalaciones del jardín).

2. Los verbos de los paratextos están expresados en un tiempo futuro, indican que
los hechos no han ocurrido todavía pero que ocurrirán: cultivará, serán conservadas y
reproducidas. Podemos decir que son posteriores a la publicación.

II. Comprensión del texto

3. Las tres opciones correctas para completar el enunciado son:

a) proteger las plantas medicinales.

c) estudiar y cultivar plantas medicinales.

e) conservar la biodiversidad del medio ambiente.

4. El propósito del emisor en este artículo es:

c) Informar acerca del proyecto del Jardín Botánico.

5. Según lo que aprendiste en el apartado 3.2.1 «Los textos periodísticos» la afirmación
es verdadera.

Reflexiones acerca de los hechos del lenguaje

III. El verbo: persona y número

6. Una oración gramaticalmente correcta debe respetar la regla de concordancia, tal
como ocurre en los ejemplos b) c) y e). Te indicamos la correspondencia entre los núcleos
del sujeto y los núcleos del predicado.

Estas especies / se encuentran
Las plantas /se usan

El proyecto / obtuvo

7. Todos los enunciados son verdaderos, excepto el c) y el e): Estas especies / se
encuentran

a) «Organiza» está conjugado en 3.a persona del singular. V (él/ella organiza)

b) «Cultivarán» está conjugado en 1.a persona del plural. V (nosotros/as)

c) «Habíamos visitado» está conjugado en 4.a persona del singular. F (no existe la 4.a
persona, es 1.a plural)

d) «Dijeron» está conjugado en 3.a persona del plural. V (ellos/as dijeron)

e) «Fuiste» está conjugado en 3.a persona del singular. F (está en 2.a persona del singular:

«Vos fuiste»)

IV. Sustantivos y adjetivos

8. Las construcciones de un sustantivo modificado por un adjetivo son las siguientes:

V. La oración simple

9. La opción correcta para la oración «Después de obtener un reconocimiento
internacional, el proyecto del Jardín Botánico recibió el financiamiento necesario para
llevarse a cabo» es:

a) «el proyecto del Jardín Botánico» es el sujeto de la oración, cuyo núcleo es «proyecto».

10. Luego de analizar sintácticamente la oración «El Botánico cultivará plantas
medicinales en peligro de extinción» habrás notado que las opciones correctas son:

a), c) y e)

11. El enunciado «Esta oración tiene un sujeto tácito y un predicado verbal compuesto»
es verdadero. El sujeto es tácito (ellos) y el predicado tiene dos núcleos para un mismo
sujeto («ellos» trasladarán y conservarán)

12. El enunciado «Esta oración está en voz activa» es falso.

especies nativas / distintos puntos / plantas medicinales / afeccionesMeinsisttoₑrmiₒ 
adₑcEadleucsₐciₒ́n dₑl Gₒbiₑrnₒ dₑ lₐ Ciudₐd dₑ Buₑnₒs Airₑs


. 70 .

02-08-2024

. 71 .


UNIDAD 3: El texto narrativo de ficción

–Pero has suspirado.

LENGUA Y LITERATURA • A


1. Introducción

En la unidad 1, al mencionar el texto narrativo, dijimos que es aquel en el que se relatan
acciones, vividas o realizadas por personajes, en un tiempo y un lugar más o menos
determinados.

La narración es una de las formas más difundidas de la comunicación humana. Distintos
tipos de relatos aparecen desde los tiempos más remotos en los lugares más recónditos
del mundo, de diferentes maneras: leyendas, mitos, cuentos populares y tradicionales,
fábulas hasta llegar al cuento y a la novela tal como los entendemos hoy.

A lo largo de las páginas de esta unidad vamos a leer distintos tipos de narraciones de
ficción, algunas procedentes de la tradición oral de diferentes pueblos, como las leyendas
o los cuentos maravillosos. Otras, como los cuentos modernos, originados en la cultura
escrita.

A medida que presentemos las narraciones iremos explicando, en simultáneo, la
estructura general del texto narrativo y las características especiales de cada tipo de
relato.

Además, como en las unidades anteriores, plantearemos reflexiones sobre los hechos
del lenguaje a partir del análisis de los conectores temporales y los tiempos del relato.

2. El cuento

Todo cuento es de carácter ficcional, es decir, es invención o creación de su autor. El
propósito fundamental de los cuentos, en la actualidad, es generar placer estético, despertar
emociones, entretener al lector o atraparlo con la historia. Algunos cuentos, como el que
vamos a leer, también nos hacen reflexionar sobre algunas cuestiones de la vida.

Leé el siguiente cuento del escritor italiano contemporáneo Gianni Rodari:

ESPAÑA PEQUEÑA

Una tarde, el profesor Grammaticus estaba corrigiendo los deberes de sus
alumnos. La criada estaba a su lado y trabajaba ininterrumpidamente sacándole
punta a los lápices rojos, porque el profesor los consumía a manos llenas. En cierto
momento, Grammaticus lanzó un grito muy alto y se puso de pie con las manos en
los cabellos gritando: –¡López! ¡López!

–¿Qué ha hecho ahora López? –preguntó la criada.

Ella conocía a todos los alumnos por su nombre y apellido, sabía cuáles eran
los errores preferidos de cada uno, y no ignoraba que los errores de López eran
siempre terribles.

–Ha escrito “españa” con minúscula. ¡Ah! Pero esta vez lo denuncio a la guardia
civil*. Puedo perdonar todo a todos, pero no semejante falta de respeto por el
propio país.

–Ya –dijo la criada con un suspiro.

–¿Qué quieres insinuar con ese “ya”?

–Señor profesor, una pobre criada como yo, qué quiere que pueda insinuar.

Bastante es que sepa afilar los lápices.

–Desde un cierto punto de vista, sí. Mirándolo bien…

–¡Seguro! –gritó el profesor–. Ahora me quedaré aquí mirando esta minúscula, y a
fuerza de mirarla se volverá mayúscula por sí sola. Dame ese lápiz, quiero dejar allí
tres tachones de los que hacen historia.

–Decía –prosiguió con paciencia la criada–, que tal vez López ha querido aludir…

–Vaya, vaya. Estamos con las alusiones ahora. Pronto pasaremos a las cartas
anónimas.

En ese momento la criada, que tenía su orgullo, se incorporó, se sacudió del
delantal las virutas del lápiz y dijo:

–Usted no tiene necesidad de mi opinión. Buenas tardes.

–No, espera, habla. Soy todo oídos. Pero habla, di claramente lo que piensas.

–Bien, pero no se ofenda. ¿No es verdad que hay una España pequeña, menor,
olvidada por todos? Ciertas aldeas donde no hay médico, adonde no llega el
teléfono…Ciertos caminos por donde sólo pueden pasar los mulos…Ciertas casas
pobres donde los niños, las gallinas y los cochinillos duermen juntos en el suelo…

–Pero ¿qué estás diciendo?

–Déjeme terminar. Digo que esa España minúscula existe: es la de los viejos en
quienes nadie piensa, la de los chicos que querrían estudiar pero no pueden, la de
los pueblos donde sólo han quedado las mujeres porque los hombres han emigrado
en masa…

El profesor, esta vez, escuchaba en silencio.

–Pues quizá López pensaba en esas cosas, en esa gente, y no se ha sentido capaz
de ponerle mayúscula a…

–¡Justamente ese es el error! –estalló Grammaticus–. Claro que aún existe esa
españa pequeña, pero creo que ya es hora de darle la mayúscula también a ella.

La criada sonrió:

–Pues entonces, haga así: ponga la mayúscula. Pero no le haga tres tachones.

Reconozca las buenas intenciones de López.

–Tal vez tuviera buenas intenciones…

La criada volvió a sentarse, sonriendo. Ya estaba segura de haber salvado a un
buen muchacho de una mala nota y, quizá, de los pescozones de un padre nervioso.

Y siguió tranquilamente sacándoles punta a los lápices.

Gianni Rodari, El libro de los errores, Madrid, Espasa-Calpe, 1991 © by Edizioni

El, Trieste.

* guardia civil: nombre dado en ese país a la policía militarizada.

Los personajes

En los cuentos, muchas veces, el nombre de los personajes tiene que ver con alguna
de sus características (aspecto físico, profesión, forma de ser, alguna vestimenta o
atributo que lo caracterice). En los cuentos de nuestra infancia encontramos abundantes
ejemplos: Pulgarcito era tan pequeño como un dedo pulgar; Caperucita Roja vestía
siempre la caperuza de ese color que le había regalado su abuelita. ¿Por qué la Cenicienta
y Blancanieves se llamarían de ese modo?

• ¿Quiénes son los personajes de «España pequeña»? ¿Dónde están?


. 72 .

Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024

. 73 .


LENGUA Y LITERATURA • A


• ¿Qué relación encuentra entre el nombre del profesor y su profesión?

• ¿En qué parte de la historia encontró usted las respuestas a las preguntas anteriores?

El diálogo

En una narración, como ocurre en este cuento, puede haber diálogos. A través de ellos
podemos enterarnos de lo que piensan o sienten los personajes, de sus planes, intenciones
y deseos. Los diálogos también pueden hacer avanzar la historia, dándole cierta agilidad
a la narración. A través del diálogo entre los personajes de «España pequeña», el lector
sigue el relato, advierte su personalidad, sus opiniones, etcétera.

2.1. La superestructura narrativa

Las acciones que conforman una narración, por lo general, se organizan siguiendo
un esquema, que se denomina superestructura narrativa. Es importante conocer ese
esquema, no solo para comprender mejor un relato sino también para narrar, sea en forma
oral  o escrita.

A partir de una situación inicial, entre las diferentes acciones que relata, un
texto narrativo debe poseer como mínimo una acción que resulte interesante.

Se denomina complicación. Cada complicación, a su vez, provoca una reacción
(de alguno o algunos de los personajes) que resuelve ese conflicto: es la resolución
(que puede ser favorable o desfavorable).

Complicación y resolución ocurren a los personajes en un lugar y un tiempo más
o menos determinados según el cuento. La parte del relato que especifica estas
circunstancias se denomina marco.

Además, muchas narraciones incluyen comentarios (opiniones) del narrador y
algunos relatos tienen una moraleja.

Por lo general, en el comienzo del cuento se presentan los personajes y su situación,
el lugar y el tiempo en que ocurrirán los hechos. Estos elementos forman el marco de la
historia. Le proponemos que piense en la superestructura del cuento leído:

• En cierto momento se produce una complicación. ¿Cuál es la complicación en este
cuento? Dicho de otra manera: ¿qué hace que se rompa la calma inicial?, ¿qué ha
sucedido?

• ¿Qué significa para el profesor escribir «españa» con minúscula? ¿Es solo una falta
de ortografía o implica algo más?

• La criada interviene para hacerlo reflexionar. ¿Qué le dice? ¿Qué significa para ella
el hecho de que el alumno haya escrito «españa» con minúscula?

• Veamos la resolución: la criada ¿logra convencer al profesor con sus razonamientos?

¿Cómo termina el cuento?

Actividad 1

Volvé a leer «España pequeña» para resolver las siguientes consignas:

1. Para completar la siguiente oración, indicá tres opciones correctas:

La criada intenta…

a) que el profesor no vea la minúscula como un error.

b) corregir el error del alumno a escondidas del profesor.

c) que el profesor se compadezca del alumno.

d) salvar al alumno de una baja nota.

e) que el profesor deje de ver solo los aspectos gramaticales.

2. Teniendo en cuenta la lectura del cuento, señalá tres opciones correctas:

a) El apellido del profesor Grammaticus se relaciona con la asignatura que enseña.

b) Cuando dice «Mirándolo bien…», la criada quiere decir «analizándolo de otra
manera».

c) Cuando el profesor dice: «Claro que aún existe una España pequeña pero creo
que ya es hora de darle la mayúscula también a ella», demuestra que sigue pensando
solamente en la gramática.

d) Cuando el profesor dice: «Claro que aún existe una España pequeña pero creo
que ya es hora de darle la mayúscula también a ella», demuestra que comprendió el
mensaje de la criada.

e) La criada considera que su única función es afilar los lápices.

3. Lectura de textos narrativos

3.1. La fábula

Durante el desarrollo de esta unidad, usted ha leído un cuento. A continuación le
presentamos otro tipo de narración: la fábula.

La fábula es una narración breve en la que intervienen animales u objetos personificados
(es decir, que piensan, hablan y actúan como si fueran personas) y también seres humanos.
Lo esencial de la fábula es que deja una enseñanza: es la moraleja, que siempre está al final
del relato.

Leé la siguiente fábula africana:

LOS TRES AMIGOS Y EL LEÓN

Se cuenta que, en otros tiempos, tres temibles búfalos se habían hecho muy
amigos. Tanto, que eran inseparables. Ningún animal de la selva, por valiente que
fuera, se animaba, cuando estaban juntos, a desafiarlos: no querían arriesgar el
pellejo. De esta manera nadie se les acercaba y ellos vivían tranquilos y a sus anchas.
Cierto día, llegó a oídos del león la fama de este peligroso trío. El rey de la selva
sintió entonces que peligraba su poder, y decidió tomar cartas en el asunto. Visitó


. 74 .

Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024

. 75 .


LENGUA Y LITERATURA • A


a los tres búfalos y simuló hacerse amigo de ellos.

Un día, se acercó al más viejo de ellos, que estaba algo alejado de los demás, y
le dijo al oído:

–Cuídate de tus amigos, ¿no has visto cómo a veces te dejan de lado? Tal vez
estén tramando algo en tu contra. Pero no tengas miedo, yo siempre estaré contigo.

El animal le creyó al león.

Días después, el rey de la selva sembró la desconfianza en el búfalo más
joven. Logró, de esta manera, separar a quienes hasta ese momento habían sido
inseparables. No contento con esto, atacó a cada uno de los búfalos por separado
y los hirió gravemente, aunque no logró darles muerte.

Con el correr del tiempo, los búfalos se repusieron de las heridas y, cuando se
dieron cuenta de que los tres habían sido víctimas del siniestro león, volvieron a
ser amigos, juntaron sus fuerzas y tendieron una emboscada al rey de la selva.
Lo dejaron tan maltrecho, que, por mucho tiempo, este se arrepintió de haberlos
atacado.

Los tres búfalos entendieron una vez más que la unión hace la fuerza.

• ¿Está claramente determinado el marco en el que se desarrolla la acción, es decir,
en qué lugar y tiempo suceden los hechos?

• ¿Quiénes son los personajes de esta fábula? ¿Cómo son?

• ¿En qué situación se encuentran los búfalos al principio del relato?

• ¿Quién rompe con esa calma inicial? ¿Qué hace para lograrlo? Dicho en otras
palabras, ¿cuál es el conflicto que se plantea en esta fábula?

• ¿Cómo se resuelve el conflicto?

Actividad 2

1. «Los tres amigos y el león» es una fábula porque...

a) nos deja una enseñanza a través de la moraleja.

b) es una narración breve.

c) aparecen objetos mágicos.

d) intervienen animales u objetos personificados.

e) intervienen hadas, brujas, magos y duendes.

2. Para identificar los momentos de la superestructura narrativa, completá los espacios
en blanco con las siguientes expresiones: situación inicial, complicación, resolución,
situación final.

a)  Los  tres  búfalos  vuelven  a  ser  amigos  inseparables:              

b)  Los  tres  búfalos  eran  amigos  inseparables  e  invencibles:            

c) Al advertir el engaño, los amigos se unieron y se vengaron del león:      

d) El león sembró desconfianza entre ellos y los atacó por separado:      

3. Concluido el relato, hay una moraleja: «Los tres búfalos entendieron una vez más que
la unión hace la fuerza». Explicala teniendo en cuenta el contenido de la fábula.

3.2. La leyenda

Desde épocas remotas, los hombres se han preguntado sobre ciertos temas que
constituían para ellos un misterio difícil de descifrar. Se preguntaban el porqué, por
ejemplo, de algunos fenómenos de la naturaleza (¿qué es el trueno?, ¿y el rayo?); también
querían saber, entre otras muchas cosas, cómo habrían aparecido sobre la Tierra algunos
animales y plantas.

Y, para explicar aquello que no entendían o que los asombraba, narraban historias.
Historias en las que se mezclaban la realidad y la fantasía, lo verdadero y lo maravilloso:
narraban leyendas.

Así surgieron en casi todos los pueblos primitivos las leyendas, narraciones que iban
de boca en boca, y a las cuales cada narrador enriquecía agregándoles algo de su propia
imaginación. Se transmitían, entonces, de generación en generación, en forma oral.

Las historias que relatan las leyendas suceden en un tiempo tan remoto y en un lugar

tan desdibujado que, por lo general, son difíciles de determinar.

En nuestros días, el propósito que generó la creación de leyendas en sus orígenes, se
ha perdido. El avance de las distintas ciencias ha otorgado al hombre respuestas que los
pueblos primitivos no tenían. Cuando alguien lee hoy una leyenda puede tener diferentes
propósitos. Puede interesarse, tal vez, en conocer la mentalidad del pueblo que la originó,
pero también puede querer disfrutar y entretenerse con el relato.

Las leyendas, entonces, son relatos tradicionales y anónimos porque pertenecen a la
comunidad en la que surgieron y no tienen un autor conocido. En ellas se relata el origen o
la causa de algún elemento. En general, el marco (lugar y tiempo) está poco determinado.

Ahora, leé la siguiente leyenda peruana:

LAS ESPINAS DEL CACTO

Al pie de un cerro lleno de piedras, había crecido un cacto que no tenía espinas
como las tiene ahora.

Casi nunca llovía en ese lugar, sin embargo, la planta se hallaba siempre verde y
el interior de sus gruesas hojas estaba constantemente lleno de un líquido blanco
y suave.

Las llamas, vicuñas y alpacas que pasaban por allí, se acercaban al cacto y mordían
las anchas hojas para refrescarse con su jugo.

Al pobre le causaban dolor los mordiscos que le daban y deseaba con todo su
corazón tener dientes como los animales para defenderse.

Una tarde, se hallaba muy tranquilo disfrutando del sol que lo acariciaba
dulcemente. De repente oyó un ruido que venía de la cumbre del cerro. Miró hacia
arriba y vio que bajaban corriendo una zorra y una enorme piedra.

La piedra iba delante y el animal, tras ella, corriendo lo más que podía.

–¡No me vas a ganar! –gritó la zorra.

–¡Ya verás! ¡Si ya no puedes más, estás con la lengua afuera! –le contestó la piedra


. 76 .

Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024

. 77 .


LENGUA Y LITERATURA • A


que, dando vueltas y vueltas entre las rocas, bajaba a cada instante con mayor
rapidez, dejando atrás a su contrincante.

En eso, el cacto oyó que lo llamaban:

–¡Amigo cacto, amigo cacto!

Puso atención y se dio cuenta de que era la voz amiga de la zorra.

–¿Qué quieres? –preguntó la planta.

–Amigo cacto, ¿deseas hacerme un favor?

–¡Cómo no! – le respondió.

– Ataja la piedra y yo en pago te regalaré mis uñas.

“¿Uñas?”, se dijo la planta, “Pero si eso era precisamente lo que yo necesitaba.

¡Uñas para poder defenderme de las llamas, las vicuñas y las alpacas que me
muerden todo el día sin compasión!”

–Te ayudaré –gritó con entusiasmo.

La piedra se le aproximaba cada vez más, dando saltos. La planta esperó que se
le acercara lo suficiente y, cuando ya la tenía a corta distancia, estiró cuanto
pudo sus largas hojas, ni más ni menos que si fueran brazos, la atajó y la sujetó

fuertemente.

Mientras tanto, la zorra había ido avanzando. Pasó junto a la piedra prisionera y
llegó al pie del cerro, que era la meta de la carrera. Una vez allí levantó la cabeza y
comenzó a gritar burlonamente:

–¡Piedrucha, piedrucha, te gané!

La otra intentaba soltarse, pero la planta la sujetaba fuertemente.

–¡Todavía no la dejes libre, amigo cacto! –suplicó la zorra– ¡Espera que me ponga
a salvo! ¡Déjame llegar hasta mi cueva!

Cuando el cacto vio que el animal se encontraba a salvo, aflojó los brazos y soltó
la piedra que siguió rodando y se perdió de vista.

De pronto, la planta sintió algo raro. Se miró y vio que en los bordes de las hojas
le habían crecido cientos de espinas parecidas a las uñas de la zorra.

Desde aquel día la zorra y el cacto son grandes amigos.

Actividad 3

1. ¿Qué intenta explicar esta leyenda?

a) La amistad entre la piedra y la zorra.

b) El origen de las espinas del cactus.

c) El motivo de la tristeza del cactus.

d) Los problemas de los climas áridos.

2. Prestá atención al marco (lugar y tiempo) de esta leyenda e indicá dos opciones correctas:

a) Los hechos ocurren en el siglo pasado.

b) El tiempo no está determinado.

c) Todo ocurre durante una tarde soleada.

e) Al pie de un cerro, en una zona árida.

f) En una llanura soleada.

3. En los primeros párrafos del relato hay una descripción. ¿Tiene esa descripción alguna
importancia en el desarrollo de la historia narrada?

a) No, porque no altera la comprensión de los hechos.

b) Sí, pues explica por qué el cactus necesitaba las uñas de la zorra.

La descripción

Las narraciones pueden incluir pasajes descriptivos como ocurre en esta leyenda.
Pero, ¿qué significa describir? Como hemos visto en la unidad 1, describir una persona,

un animal, un objeto, un lugar, implica decir cómo son. Es decir, que un texto descriptivo
es aquel que presenta, muestra y explica las características, propiedades, cualidades o
funciones de las cosas. Por este motivo suele definirse la descripción como una pintura
hecha con palabras.

El segundo párrafo de «Las espinas del cacto» es un tramo fundamentalmente
descriptivo. Esa descripción es muy importante en el relato, dado que explica por qué el
cacto necesitaba las espinas.

La descripción implica detener el avance temporal del relato para dar importancia
al ambiente, a los personajes u objetos que se caracterizan, que muy probablemente
tendrán relevancia durante el transcurso de la historia.

Los conectores temporales

Como habrás podido observar en la leyenda «Las espinas del cacto», el tiempo en
que sucede la historia es indeterminado, no está definido. Sin embargo, en este, como
en todo relato, los hechos suceden en el tiempo en un orden determinado. Las palabras
subrayadas en la leyenda señalan el transcurso del tiempo en la historia y relacionan unos
momentos con otros.

Los conectores temporales expresan cómo se vinculan las acciones en el tiempo. Así,
se clasifican en tres grupos según la relación que establecen: de posterioridad (después,
luego), de anterioridad (antes, previamente) y de simultaneidad (mientras, cuando). Por
ejemplo:

Después de ayudar a la zorra, el cactus obtuvo
espinas para defenderse. Antes, otros animales
lo mordían para beber el líquido de su interior,
mientras él padecía el dolor que le provocaban los
mordiscos.

Los hechos pueden presentarse ordenados cronológicamente o alterando el orden en
el que ocurren las acciones (cuando se cuentan primero hechos que sucedieron después).
Los conectores temporales seguidos de la preposición de expresan el orden inverso al
explicado en la página anterior: La chica eligió al mayor [ocurre antes] y después el menor
se puso receloso [ocurre después]. Después de la elección del mayor [ocurre antes], el


d) En la cumbre de un cerro, en el altiplano.

. 78 .

Ministerio de Educación del Gobierno de lamCiuednaod dresBeuepnuossAoirerseceloso [ocurre después].

02-08-2024

. 79 .


LENGUA Y LITERATURA • A


3.3. El cuento fantástico

Los cuentos fantásticos tienen una característica que los define y diferencia: establecen
una ambigüedad entre lo real y lo sobrenatural, de manera que el lector se plantea si los
sucesos narrados ocurrieron o no, si son posibles o imposibles. Esto acontece porque en
el cuento aparecen elementos muy diferentes de los esperables en nuestra vida cotidiana
y en la idea que tenemos de la realidad.

LA CASA ENCANTADA

Una joven soñó una noche que caminaba por un extenso sendero campesino,
que ascendía por una colina boscosa, cuya cima estaba coronada por una hermosa
casita blanca, rodeada de un jardín.

Incapaz de ocultar su placer, llamó a la puerta de la casa, que finalmente fue
abierta por un hombre muy, muy anciano, con una larga barba blanca. En el
momento en que ella empezaba a hablarle, despertó. Todos los detalles de este
sueño permanecieron tan grabados en su memoria, que por espacio de varios días
no pudo pensar en otra cosa.

Después volvió a tener el mismo sueño en tres noches sucesivas. Y siempre
despertaba en el momento en que iba a tener su conversación con el anciano.

Pocas semanas más tarde la joven se dirigía en automóvil a Litchfield, donde se
realizaba una fiesta de fin de semana. De pronto tironeó la manga del conductor y le
pidió que detuviera el automóvil. Allí, a la derecha del camino pavimentado, estaba
el sendero campesino de sus sueños.

–Espéreme un momento –suplicó, y echó a andar por el sendero, con el corazón
latiéndole alocadamente.

Ya no se sintió sorprendida cuando el caminito subió enroscándose hasta la cima
de la boscosa colina y la dejó ante la casa cuyos menores detalles recordaba ahora
con tanta precisión. El mismo anciano del sueño respondió a su impaciente

llamado.

–Dígame –dijo ella–, ¿se vende esta casa?

–Sí –respondió el hombre–, pero no le aconsejo que la compre. ¡Esta casa, hija
mía, está frecuentada por un fantasma!

–Un fantasma –repitió la muchacha–. ¡Santo Dios!, ¿y quién es?

–Usted –dijo el anciano–, y cerró suavemente la puerta.

(Anónimo, en Antología del cuento extraño, selección,
traducción y notas biográficas de Rodolfo Walsh, Buenos Aires,

Hachette, 1956.)

Actividad 4

1. Indicá cuál de las siguientes opciones presenta solo conectores temporales:

a) después-pocas semanas más tarde-y echó a andar

b) después-pocas semanas más tarde-finalmente- de pronto

c) después-pocas semanas más tarde-fin de semana

2. El final del relato es sorpresivo y produce en el lector cierto desconcierto.

¿Por qué ocurre esto?

La secuencia narrativa

Toda narración está formada por una sucesión de acciones. Como ya dijimos, las
narraciones, para resultar interesantes, deben presentar al menos un conflicto con su
correspondiente resolución. Toda acción de una narración, excepto la primera que es el
punto de partida, es producida por una acción anterior y a su vez causa de otra acción
posterior. De manera que los hechos que conforman un relato están encadenados entre sí
y se suceden uno detrás de otro, en un orden determinado, desde el principio hasta el final.

La sucesión ordenada de las acciones principales de una narración constituye la
secuencia del relato.

Veamos la secuencia narrativa de «La casa encantada». En ella destacamos las acciones
(verbos) principales.

1. Una joven soñó con un paisaje y una casita habitada por un anciano.

2. Tuvo tres noches seguidas el mismo sueño.

3. Camino a Litchfield, vio el paisaje de sus sueños.

4. Se dirigió a la casa.

5. Golpeó la puerta.

6. La abrió el mismo anciano de sus sueños.

7. Le dijo que la casa era visitada por un fantasma.

8. El fantasma era ella.

El argumento

El argumento de una narración es el conjunto de hechos que ocurren a los personajes
en un tiempo y lugar determinados.

Las acciones principales se combinan con otras secundarias, que completan el relato y
aportan algunos detalles necesarios para enriquecer la historia.

Para redactar el argumento de un cuento conviene realizar primeramente su secuencia
y relacionar las ideas con conectores.

Veamos el argumento de «La casa encantada»:

Cierta noche, una joven soñó que llegaba a una casita hermosa situada
en la cima de una colina y que, al llamar, abría la puerta un anciano. Pero,
antes de que ella comenzara a hablar, despertaba. El sueño se repitió
reiteradas veces de la misma manera.

Un día, ella se dirigía a una fiesta en Litchfield. De pronto, vio la casita
de sus sueños, hizo parar el automóvil en el que viajaba y corrió hacia
el lugar.

Al llegar, golpeó la puerta. La atendió el mismo anciano de sus sueños.
Cuando ella le preguntó si se vendía la casa, él le respondió que no le


d) pocas semanas más tarde-fin de semana- de pronto

. 80 .

Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de BcueonnosvAeinreísa, pues era frecuentada por 
un fantasma. Ese fantasma era ella.

02-08-2024

. 81 .


LENGUA Y LITERATURA • A


3.4. El cuento realista

El cuento realista también es un relato de ficción, una historia inventada por un escritor
con el propósito de entretener, elaborar un mensaje atractivo o crear placer estético. Pero
aquí no intervienen elementos sobrenaturales ni animales que hablan.

El marco (lugar y tiempo) es generalmente reconocible por el lector y las acciones son
hechos que podrían ocurrir en la realidad.

A pesar de que estos cuentos parecen relatar hechos reales, tené en cuenta que realista
no quiere decir que la historia sea real, que los hechos narrados hayan efectivamente
sucedido.

Leé atentamente el cuento «A la deriva» del escritor uruguayo Horacio Quiroga (1879-
1937):

A LA DERIVA

El hombre pisó algo blancuzco, y en seguida sintió la mordedura en el pie. Saltó
adelante, y al volverse con un juramento vio una yaracacusú que, arrollada sobre sí
misma, esperaba otro ataque.

El hombre echó una veloz ojeada a su pie, donde dos gotitas de sangre engrosaban
dificultosamente, y sacó el machete de la cintura. La víbora vio la amenaza, y hundió
más la cabeza en el centro mismo de su espiral; pero el machete cayó de lomo,
dislocándole las vértebras.

El hombre se bajó hasta la mordedura, quitó las gotitas de sangre, y durante un
instante contempló. Un dolor agudo nacía de los dos puntitos violetas, y comenzaba
a invadir todo el pie. Apresuradamente se ligó el tobillo con su pañuelo y siguió por
la picada hacia su rancho.

El dolor en el pie aumentaba, con sensación de tirante abultamiento, y de
pronto el hombre sintió dos o tres fulgurantes puntadas que, como relámpagos,
habían irradiado desde la herida hasta la mitad de la pantorrilla. Movía la pierna
con dificultad; una metálica sequedad de garganta, seguida de sed quemante, le
arrancó un nuevo juramento.

Llegó por fin al rancho y se echó de brazos sobre la rueda de un trapiche. Los dos
puntitos violeta desaparecían ahora en la monstruosa hinchazón del pie entero. La
piel parecía adelgazada y a punto de ceder, de tensa. Quiso llamar a su mujer, y la
voz se quebró en un ronco arrastre de garganta reseca. La sed lo devoraba.

-¡Dorotea! -alcanzó a lanzar en un estertor-. ¡Dame caña!

Su mujer corrió con un vaso lleno, que el hombre sorbió en tres tragos. Pero no
había sentido gusto alguno.

-¡Te pedí caña, no agua! -rugió de nuevo-. ¡Dame caña!

-¡Pero es caña, Paulino! -protestó la mujer, espantada.

-¡No, me diste agua! ¡Quiero caña, te digo!

La mujer corrió otra vez, volviendo con la damajuana. El hombre tragó uno tras
otro dos vasos, pero no sintió nada en la garganta.

-Bueno; esto se pone feo -murmuró entonces, mirando su pie lívido y ya con
lustre gangrenoso. Sobre la honda ligadura del pañuelo, la carne desbordaba como
una monstruosa morcilla.

Los dolores fulgurantes se sucedían en continuos relampagueos y llegaban
ahora a la ingle. La atroz sequedad de garganta que el aliento parecía caldear

más, aumentaba a la par. Cuando pretendió incorporarse, un fulminante vómito lo
mantuvo medio minuto con la frente apoyada en la rueda de palo.

Pero el hombre no quería morir, y descendiendo hasta la costa subió a su canoa.
Sentose en la popa y comenzó a palear hasta el centro del Paraná. Allí la corriente
del río, que en las inmediaciones del Iguazú corre seis millas, lo llevaría antes de
cinco horas a Tacurú-Pucú.

El hombre, con sombría energía, pudo efectivamente llegar hasta el medio del
río; pero allí sus manos dormidas dejaron caer la pala en la canoa, y tras un nuevo
vómito -de sangre esta vez- dirigió una mirada al sol que ya trasponía el monte.

La pierna entera, hasta medio muslo, era ya un bloque deforme y durísimo que
reventaba la ropa. El hombre cortó la ligadura y abrió el pantalón con su cuchillo:
el bajo vientre desbordó hinchado, con grandes manchas lívidas y terriblemente
doloroso. El hombre pensó que no podría jamás llegar él solo a Tacurú-Pucú, y
se decidió a pedir ayuda a su compadre Alves, aunque hacía mucho tiempo que
estaban disgustados.

La corriente del río se precipitaba ahora hacia la costa brasileña, y el hombre
pudo fácilmente atracar. Se arrastró por la picada en cuesta arriba, pero a los veinte
metros, exhausto, quedó tendido de pecho.

-¡Alves! -gritó con cuanta fuerza pudo; y prestó oído en vano.

-¡Compadre Alves! ¡No me niegue este favor! -clamó de nuevo, alzando la cabeza
del suelo. En el silencio de la selva no se oyó un solo rumor. El hombre tuvo aún valor
para llegar hasta su canoa, y la corriente, cogiéndola de nuevo, la llevó velozmente
a la deriva.

El Paraná corre allí en el fondo de una inmensa hoya, cuyas paredes, altas de
cien metros, encajonan fúnebremente el río. Desde las orillas bordeadas de negros
bloques de basalto, asciende el bosque, negro también. Adelante, a los costados,
detrás, la eterna muralla lúgubre, en cuyo fondo el río arremolinado se precipita
en incesantes borbollones de agua fangosa. El paisaje es agresivo, y reina en él un
silencio de muerte. Al atardecer, sin embargo, su belleza sombría y calma cobra una
majestad única.

El sol había caído ya cuando el hombre, semitendido en el fondo de la canoa,
tuvo un violento escalofrío. Y de pronto, con asombro, enderezó pesadamente la
cabeza: se sentía mejor. La pierna le dolía apenas, la sed disminuía, y su pecho, libre
ya, se abría en lenta inspiración.

El veneno comenzaba a irse, no había duda. Se hallaba casi bien, y aunque no
tenía fuerzas para mover la mano, contaba con la caída del rocío para reponerse del
todo. Calculó que antes de tres horas estaría en Tacurú-Pucú.

El bienestar avanzaba, y con él una somnolencia llena de recuerdos. No sentía
ya nada ni en la pierna ni en el vientre. ¿Viviría aún su compadre Gaona en Tacurú-
Pucú? Acaso viera también a su ex patrón mister Dougald, y al recibidor del obraje.

¿Llegaría pronto? El cielo, al poniente, se abría ahora en pantalla de oro, y el río
se había coloreado también. Desde la costa paraguaya, ya entenebrecida, el monte
dejaba caer sobre el río su frescura crepuscular, en penetrantes efluvios de azahar
y miel silvestre. Una pareja de guacamayos cruzó muy alto y en silencio hacia el
Paraguay.

Allá abajo, sobre el río de oro, la canoa derivaba velozmente, girando a ratos obre
sí misma ante el borbollón de un remolino. El hombre que iba en ella se sentía cada
vez mejor, y pensaba entretanto en el tiempo justo que había pasado sin ver a su ex


. 82 .

Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024

. 83 .


LENGUA Y LITERATURA • A


patrón Dougald. ¿Tres años? Tal vez no, no tanto. ¿Dos años y nueve meses? Acaso.

¿Ocho meses y medio? Eso sí, seguramente.

De pronto sintió que estaba helado hasta el pecho.

¿Qué sería? Y la respiración…

Al recibidor de maderas de mister Dougald, Lorenzo Cubilla, lo había conocido en
Puerto Esperanza un viernes santo… ¿Viernes? Sí, o jueves…

El hombre estiró lentamente los dedos de la mano.

-Un jueves…

Y cesó de respirar.

Actividad 5

1. Ordená las acciones de la secuencia narrativa. Para hacerlo, escribí el número
correspondiente:

Navega.

Se siente mejor y se hace ilusiones.

El hombre es mordido por una víbora.
Se ata el tobillo.

La mata.

Hace un alto para pedir una ayuda que no consigue.
Pide ayuda a su mujer.

Decide remontar el Paraná en busca de ayuda.
Empeora.

Reinicia el viaje.

EL INFINITIVO Y LAS CONJUGACIONES

El infinitivo, a través de sus desinencias (-ar, -er, -ir), permite agrupar los verbos
en tres conjugaciones. Todos los verbos cuyo infinitivo posee la desinencia –ar
pertenecen a la primera conjugación; los verbos con infinitivo de desinencia –er
están comprendidos en la segunda; mientras que aquellos verbos con desinencia de
infinitivo –ir se ubican en la tercera.

Esta clasificación determina paradigmas, que son los modelos de conjugación verbal
para los verbos regulares: amar es el modelo para la primera conjugación; temer, para
la segunda, y partir, para la tercera.

4.1. Tiempo

El tiempo permite ubicar un acontecimiento en una escala temporal en función de un eje
de referencia. Cuando este eje coincide con el momento de la emisión, el presente indica
simultaneidad con este momento; el pretérito, anterioridad y el futuro, posterioridad.

Tiempo             Momento de la emisión        Ejemplo

Presente              Simultaneidad              Canta

Perfecto simple    Anterioridad               Cantó

Imperfecto      Anterioridad               Cantaba

Pretérito


Se dirige hacia el rancho.
Empeora y muere.

Se siente mal y vomita.

2. ¿Cómo se relaciona el título del cuento con su contenido? (¿Por qué se llama «A la
deriva»?)

3. En el cuento hay una descripción del paisaje del río Paraná. Releela, teniendo en
cuenta el contenido del cuento. ¿Por qué puede afirmarse que hay una estrecha relación
entre el sufrimiento del personaje y las características del paisaje?

Futuro

Perfecto compuesto
Pluscuamperfecto
Simple

Compuesto

Hecho anterior con consecuencias en
el presente

Hecho anterior a otro en el pretérito
Posterioridad

Hecho anterior a otro futuro

Ha cantado
Había cantado
Cantará

Habrá cantado


4. Reflexiones acerca de los hechos del lenguaje: el verbo

Como vimos en las unidades anteriores, el verbo es una clase de palabra que expresa
acciones, procesos o estados. Está formado por una raíz (cant-) y una desinencia (-emos).
Cuando el verbo está conjugado, la desinencia presenta variaciones de persona, número,
tiempo, modo y aspecto. En la unidad 2, vimos la variación de persona y número. Ahora,
nos ocuparemos del tiempo, los modos y el aspecto verbal.

4.1.2. Los tiempos del relato

Es muy importante emplear bien los tiempos verbales en el momento de relatar algo,
sea en forma oral o escrita. Por eso damos aquí un espacio al uso de los tiempos verbales
de la narración. Si bien es cierto que algunos relatos se escriben en presente, hablaremos,
en especial, del empleo del tiempo pasado, que es el más importante para la narración.


. 84 .

Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024

. 85 .


LENGUA Y LITERATURA • A


En el Modo Indicativo hay cuatro tiempos pretéritos: el Pretérito Imperfecto, el Pretérito
Perfecto Simple, el Pretérito Pluscuamperfecto y el Pretérito Perfecto Compuesto. (Si
lo necesitás, consultá el paradigma de la conjugación regular).

De estos cuatro tiempos, los que más se utilizan en la narración son los dos primeros,
por este motivo comenzamos por ellos.

Releé el comienzo de «La casa encantada» prestando especial atención a los verbos
subrayados:

Una joven soñó una noche que caminaba por un
extenso sendero campesino, que ascendía por una
colina boscosa, cuya cima estaba coronada por
una hermosa casita blanca, rodeada de un jardín.
Incapaz de ocultar su placer, llamó a la puerta de
la casa...

En este fragmento, todos los verbos están en tiempo pasado (pretérito), algunos
en Pretérito Perfecto Simple (soñó, llamó) y otros en Pretérito Imperfecto (caminaba,
ascendía, estaba).

Caminaba, ascendía y estaba proporcionan el marco del relato. Para precisar aún más,
caminaba indica una acción del pasado que tiene cierta duración; ascendía, una acción
permanente y estaba señala también permanencia.

Mientras que soñó y llamó indican las acciones puntuales que realizó la protagonista.
Efectivamente, en la narración, el tiempo dominante (o sea, el tiempo del suceso, de lo
que pasó) es el Pretérito Perfecto Simple (PPS). Este tiempo se utiliza para expresar
acciones puntuales, terminadas y de corta duración, realizadas en el pasado.

El Pretérito Perfecto Simple se combina en la narración con otro tiempo que expresa
acciones durativas, frecuentes o permanentes del pasado: el Pretérito Imperfecto (PI)
que, generalmente, da el marco del relato.

Veamos algunos ejemplos para diferenciar el PPS y el PI:

Cuando era chico, Juan viajó a Córdoba.
Cuando era chico, Juan viajaba a Córdoba.

Si bien los dos verbos subrayados están en modo indicativo e indican acciones del
pasado, no expresan exactamente lo mismo.

En la primera oración, viajó está en PPS: indica una acción puntual. Podemos interpretar
que Juan alguna vez fue a Córdoba y que esa acción no se repitió.

En la segunda, viajaba está en PI: la acción es durativa. Podemos imaginar que se
refiere a un viaje que Juan hacía habitualmente en su infancia.

Veamos otro ejemplo. Releé el primer párrafo de «A la deriva» y prestá atención a los
verbos conjugados:

El hombre es el sujeto de cuatro de estos verbos: pisó, sintió, saltó y vio. Están en PPS
porque expresan acciones puntuales, cortas, del pasado. En cambio, mientras él realizaba
esas cuatro acciones, la víbora esperaba. Este verbo está conjugado en PI, porque expresa
una acción que dura más en relación con las que lleva a cabo el hombre.

Como expresamos anteriormente, también se utilizan en la narración los otros tiempos
pretéritos del Indicativo.

Para relatar hechos ocurridos en un pasado muy reciente, suele utilizarse el PPC, como
ocurre en este ejemplo extraído del cuento «España pequeña»:

–¡López! ¡López!

–¿Qué ha hecho ahora López? –preguntó la criada.

Ella conocía a todos los alumnos por su nombre y
apellido, sabía cuáles eran los errores preferidos de
cada uno, y no ignoraba que los errores de López eran
siempre terribles.

–Ha escrito “españa” con minúscula. ¡Ah! Pero esta
vez lo denuncio a la guardia civil. Puedo perdonar todo
a todos, pero no semejante falta de respeto por el
propio país.

–Ya –dijo la criada con un suspiro.

–¿Qué quieres insinuar con ese “ya”?

–Señor profesor, una pobre criada como yo, qué
quiere que pueda insinuar.

Bastante es que sepa afilar los lápices.

–Pero has suspirado.

El Pretérito Pluscuamperfecto (P. Plusc.) se utiliza para expresar una acción del
pasado que es anterior a otra también del pasado. Veamos, por ejemplo, el comienzo de

«Las espinas del cacto»:

Al pie de un cerro lleno de piedras, había crecido un
cacto que no tenía espinas como las tiene ahora.

El tiempo compuesto subrayado está en Pretérito Pluscuamperfecto , porque expresa
una acción anterior a la historia que va a relatar la leyenda, como en el siguiente ejemplo:

• Mirábamos una película cuando Andrés llegó. Ya habíamos cenado.

En el ejemplo, hay un verbo en PI (mirábamos) y otro en PPS (llegó). El
pluscuamperfecto habíamos cenado se utiliza para expresar que la acción de cenar es
anterior a la llegada de Andrés.


. 86 .

El hombre pisó algo blancuzco, y, enseguida,
sintió la mordedura en el pie. Saltó adelante, y al
volverse, con un juramento vio una yaracacusú, que,
arrollada sobre sí misma, esperaba otro ataque.

Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024

. 87 .


LENGUA Y LITERATURA • A


Tiempo       Uso en la narración          Ejemplos

Modo

Expresa

Ejemplos


Pretérito imperfecto

Pretérito  perfecto
simple

Pretérito
pluscuamperfecto

Pretérito perfecto
compuesto

Expresa  acciones  durativas,
frecuentes o permanentes del
pasado.

Expresa  acciones  puntuales,
terminadas y de corta duración
realizadas en el pasado.

Expresa  acciones  puntuales
anteriores a otras del pasado.

Expresa  acciones  ocurridas
recientemente en el pasado.

Cuando era chica, siempre me

trepaba a los árboles.

Un día me caí y me lastimé la
rodilla.

Lo había hecho muchas veces,
pero ese día me distrajo el canto
de un pájaro.

He recordado esto viendo a unos
niños trepando a los árboles.

Indicativo

Subjuntivo

Imperativo

Certeza
Duda
Deseo
Posibilidad

Orden, pedido o consejo.

Vamos al cine a la tarde.

Quizá vayamos al cine a la tarde.
Ojalá que hoy vayamos alcine.

Tal vez vayamos al cine a la tarde.

Andá al cine hoy.


Actividad 6

1. Transcribí los verbos conjugados del siguiente párrafo de «A la deriva». Después,
indicá en qué tiempo está cada uno.

«El sol había caído ya cuando el hombre, semitendido en el fondo de la canoa, tuvo un
violento escalofrío. Y de pronto, con asombro, enderezó pesadamente la cabeza: se sentía mejor.
La pierna le dolía apenas, la sed disminuía, y su pecho, libre ya, se abría en lenta inspiración.»

2. Prestá atención a los verbos del siguiente fragmento, tomado de la novela Cicatrices,

de Juan José Saer (Bs. As., Sudamericana, 1969):

«Vuelvo a la cocina. Ellas están preparando unos envoltorios en repasadores blancos
que después meten en la bolsa de lona. Veo que ha puesto la pava al fuego y que el mate
y la bombilla están sobre el fogón. Cuando la pava comienza a echar vapor por el pico, la
saco del calentador y me la llevo para el patio. Dejo la escopeta apoyada contra la pared
y me siento en una silla baja de la galería».

Escribí este texto en pasado. Empezá así:

Volví a la cocina…

4.2. Aspecto de los tiempos verbales

El aspecto muestra la manera en que se desarrolla una acción, proceso o estado señalado
por el verbo. Así, el aspecto imperfectivo enfoca la acción en su curso o duración (Andrés
caminaba por la playa). El aspecto perfectivo, en cambio, considera la acción globalmente
y   la presenta como terminada (Pablo perdió las llaves ayer).

El aspecto también puede señalar el carácter habitual (los lunes entraba al trabajo
más temprano –habitualmente–) o iterativo (con repetición) de una acción (saltaba para
alcanzar el frasco –una y otra vez–).

A menudo, el modo verbal aparece asociado a palabras o expresiones que refuerzan
o especifican la manera en que debe ser interpretado. Así, el subjuntivo aparece muchas
veces asociado a expresiones de duda o deseo como tal vez u ojalá.

Actividad 7

¿En qué modo están los verbos de las siguientes oraciones? Tené en cuenta si las
oraciones expresan un hecho real, un deseo, un consejo, etcétera.

• El fuego está prendido.

• Espero que estés bien.

• Quedate tranquilo que yo me ocuparé de este problema.

•  Resuelvan los ejercicios propuestos

• Tal vez terminemos temprano esta tarea.

Un verbo en el que podemos reconocer las terminaciones de persona, número,
tiempo y modo es un verbo conjugado.

También existen formas no conjugadas (no personales) del verbo. Se las
denomina verboides y son:

Infinitivo: se caracteriza por las terminaciones -ar, -er, -ir (amar, temer, partir).
Participio: se caracteriza por las terminaciones -ado, -ido (amado, temido, partido).
Gerundio: se caracteriza por las terminaciones -ando, -iendo (amando, temiendo,
partiendo).

4.3. Modo

El verbo puede conjugarse en tres modos. Cada uno de ellos expresa la actitud del
emisor en relación con su mensaje.


. 88 .

Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024

. 89 .


LENGUA Y LITERATURA • A

SINOPSIS UNIDAD 3


EL TEXTO NARRATIVO DE FICCIÓN

TIPOS DE TEXTO

Fábula
Leyenda

Cuento fantástico
Cuento realista

EL VERBO

presenta tres conjugaciones

1.ᵃ (-ar)

2.ᵃ (-er)

3.ᵃ (-ir)

SUPERESTRUCTURA


marco (tiempo y lugar)

complicación y resolución

arman secuencias que,

junto con el marco y los conectores temporales

y variaciones que indican

Tiempo
Modo
Persona
Número
Aspecto

conforman el argumento (resumen del cuento)


. 90 .

Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024

. 91 .


LENGUA Y LITERATURA • A


Actividad de integración

El propósito de esta actividad integradora es que revises y apliques los contenidos
trabajados en la segunda unidad. Esta actividad es solo un recorte, ya que todos los
contenidos presentados en la unidad son importantes.

El texto narrativo de ficción

Para comenzar, leé el siguiente texto:

LA LEYENDA DEL TIGRE DEL ESPEJO

Cuentan que hace muchísimos años, el mundo de los espejos y el de los humanos
estaban comunicados. Cualquiera podía entrar y salir de un espejo de pared, de un
espejito de mano y hasta de los pequeñísimos fragmentos de un espejo roto.

La gente de los espejos se parecía bastante a la gente humana, aunque eran más
pálidos y brillaban en las noches de luna. Los animales del mundo de los espejos
tenían un pelaje cristalino, plumas transparentes y ojos de un color plateado que
centelleaba bajo la luz. El gran tigre era el más hermoso de estos animales, con
sus rayas negras como la noche y blancas como la luna. Sus dientes relucían como
cuchillos de plata cuando se deslizaba silencioso a través de un espejo para caminar
por los larguísimos pasillos del palacio del Emperador Amarillo.

La vida de los dos mundos había transcurrido sin problemas hasta la noche en que
el Emperador, desvelado, observó desde su lecho imperial que el tigre pasaba frente
a la puerta de su recámara. Inmediatamente quiso tenerlo cautivo en su zoológico
imperial y llamó a sus imperiales guardias para que lo apresaran. Estos se acercaron
medio muertos de miedo y provistos de una enorme red. Se ubicaron temblando a
ambos lados del final del pasillo y lanzaron la red sobre el majestuoso animal.

El rugido del tigre prisionero hizo temblar las paredes del palacio, rompió los
vidrios de los ventanales y, atravesando los espejos, llegó hasta los oídos de la
gente del otro lado. Entonces, se declaró la guerra.

La gente de los espejos se armó con lanzas de plata y espadas de cristal para
rescatar al tigre. Los soldados del Emperador se armaron con mazas de bronce y
escudos de hierro para prevenir el ataque. Durante días y noches, los dos ejércitos
aguardaron, tensos y sin dormir, el momento de la batalla. Mientras tanto, el tigre
recorría una y otra vez su estrecha celda mordiendo los barrotes. Por fin, una noche
sin luna, la gente de los espejos cruzó el cristal que los separaba y arremetió, pálida
y fantasmal, contra los soldados del Emperador. La sangre de los humanos corrió
roja como el coral y la sangre de sus rivales corrió plateada como el mercurio. Una
y otra vez ganaron y perdieron sendas batallas, con una tristísima pérdida de vidas
en los dos bandos. Sin embargo, la guerra no terminaba de definirse y el pueblo
del Imperio Amarillo empezaba a hartarse de ver morir a sus hijos por un capricho
de su gobernante. Temeroso de perder su poder, el Emperador Amarillo llamó a su
palacio a un hechicero famoso.

—¿Cómo puedo ganar esta guerra sin perder a mi tigre? —preguntó.

—El secreto es el azogue, mi señor —respondió el hechicero—. El azogue es la base
de los espejos y, si bañáis en él al ejército enemigo, volverán adonde les corresponde.
El Emperador encargó a los sabios y alquimistas que prepararan incontables
recipientes repletos de azogue y simuló una retirada de su ejército. Cuando la gente

del espejo invadió la plaza imperial creyendo haber ganado la guerra, desde lo
alto de las murallas recibió un baño líquido y plateado que, poco a poco, los fue
disolviendo y devolviéndolos a su mundo. En algunas horas, la gente del espejo
quedó prisionera detrás de los espejos de pared, de los espejos de mano y hasta de
los pequeñísimos fragmentos de un espejo roto. Pero allí no se detuvo la venganza del
Emperador, sino que los condenó a repetir para siempre los gestos de los humanos.
Por eso, desde ese momento, los espejos copian nuestras caras y nuestros gestos.
Sin embargo, la historia también dice que un día los seres humanos del espejo se
despertarán de este sueño mágico y que el primero en despertarse será un nuevo
tigre. Entonces, los espejos no nos devolverán nuestra imagen sino otra diferente.
Cada vez más diferente y cada vez más parecida al resplandor del tigre liberado.

Fuente: http://www.imaginaria.com.ar/b/pdf/Perez-Aguilar-El-tigre-del-espejo.pdf

1. Analizá algunos momentos de la superestructura narrativa y respondé brevemente
las siguientes preguntas (al hacerlo, prestá atención a la ortografía y la redacción):

a) Situación inicial: ¿cómo se encontraban los dos mundos al comienzo del relato?

b) Complicación: ¿quién la desencadena?, ¿por qué lo hace?

c) Resolución: ¿cómo se resuelve la guerra entre los dos mundos?

d) Situación final: ¿cómo se encuentran los dos mundos al final de la historia?

2. ¿Cuál puede ser el propósito de esta leyenda?

a) Relatar el origen de los espejos.

b) Explicar los peligros de la ambición.

c) Criticar los excesos de los poderosos.

d) Crear conciencia en contra de las guerras.

3. Leé nuevamente el segundo párrafo del cuento. Ahora, indicá si la siguiente afirmación
es verdadera o falsa:

El segundo párrafo es predominantemente descriptivo.

• Verdadera.

• Falsa.

Reflexiones sobre el lenguaje

1. En una hoja aparte, anotá los verbos conjugados del siguiente párrafo de cuento.

La vida de los dos mundos había transcurrido sin problemas hasta la noche
en que el Emperador, desvelado, observó desde su lecho imperial que el tigre
pasaba frente a la puerta de su recámara. Inmediatamente quiso tenerlo cautivo
en su zoológico imperial y llamó a sus imperiales guardias […].


. 92 .

Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024

. 93 .


LENGUA Y LITERATURA • A


2. Indicá cuál de las siguientes opciones presenta todos los verbos conjugados del
fragmento:

a) había-observó-tenerlo-pasaba-quiso-llamó

b) transcurrido-desvelado-observó-pasaba-quiso

c) había transcurrido-observó-pasaba-quiso-llamó

d) había transcurrido-desvelado-observó-pasaba-quiso-llamó

3. Indicá si la siguiente afirmación es verdadera o falsa:

En el fragmento anterior, hay cuatro verbos conjugados en pretérito perfecto simple:

observó, pasaba, quiso y llamó.

• Verdadera.

• Falsa.

Orientación sobre la resolución de las actividades UNIDAD 3

Actividad 2

1.

a) Los tres búfalos vuelven a ser amigos inseparables: resolución.

b) Los tres búfalos eran amigos inseparables e invencibles: situación inicial.

c) Al advertir el engaño, los amigos se unieron y se vengaron del león: resolución.

d) El león sembró desconfianza entre ellos y los atacó por separado: complicación.

Actividad 5

1. Ordená las acciones de la secuencia narrativa. Para hacerlo, escribí el número
correspondiente:

8 Navega.


4. Para explicar el uso de los pretéritos en la narración, uní con flechas:

12 Se siente mejor y se hace ilusiones.


Pretérito Perfecto Simple
Pretérito Imperfecto

Expresa acciones durativas del pasado
Expresa acciones anteriores a otras del pasado

1 El hombre es mordido por una víbora.
3 Se ata el tobillo.

2 La mata.


Pretérito Pluscuamperfecto

Expresa acciones puntuales del pasado

10 Hace un alto para pedir una ayuda que no consigue.
5 Pide ayuda a su mujer.

7 Decide remontar el Paraná en busca de ayuda.
9 Empeora.

11 Reinicia el viaje.

4 Se dirige hacia el rancho.

13 Empeora y muere.

6 Se siente mal y vomita.

2. ¿Cómo se relaciona el título del cuento con su contenido? (¿Por qué se llama «A la
deriva»?)

Tu respuesta puede estar redactada de diferentes formas pero, de todos modos, debe
contener la siguiente idea: El cuento se llama «A la deriva» porque el protagonista se
halla navegando sin rumbo fijo, depende de la corriente dado que no tiene ni fuerzas para
remar. Es llevado «a la deriva» por las aguas.

3. En el cuento hay una descripción del paisaje del río Paraná. Releela, teniendo en
cuenta el contenido del cuento. ¿Por qué puede afirmarse que hay una estrecha relación
entre el sufrimiento del personaje y las características del paisaje?

Podés responder con tus propias palabras. Pero la idea central en este caso debe
relacionarse con el paisaje lúgubre y funerario, que anticipa la muerte del protagonista.

Esto puede verse en el siguiente párrafo: «El Paraná corre allí en el fondo de una inmensa
hoya, cuyas paredes, altas de cien metros, encajonan fúnebremente el río. Desde las orillas
bordeadas de negros bloques de basalto, asciende el bosque, negro también. Adelante,
a   los costados, detrás, la eterna muralla lúgubre, en cuyo fondo el río arremolinado se
precipita en incesantes borbollones de agua fangosa. El paisaje es agresivo, y reina en él
un silencio de muerte. Al atardecer, sin embargo, su belleza sombría y calma cobra una

Ministerio de Educación del Gobierno de lamCiuadjaedsdteadBueúnnosicAair»es.


. 94 .

02-08-2024

. 95 .


Actividad de integración

El propósito de esta actividad integradora es que revises y apliques los contenidos
trabajados en la segunda unidad. Esta actividad es solo un recorte, ya que todos los
contenidos presentados en la unidad son importantes.

El texto narrativo de ficción
La leyenda del tigre del espejo
1.

a) Los dos mundos se encontraban en armonía.

b) El emperador manda atrapar el tigre para sí.

c) El hechicero sugiere que pueden arrojar azogue sobre sus enemigos. Este líquido
logra disolverlos y encerrarlos dentro de los espejos.

d) Los dos mundos se encuentran separados y la gente de los espejos condenada a
los gestos de los humanos.

2. a) Relatar el origen de los espejos.

3. Verdadera

Reflexiones sobre el lenguaje

1. La vida de los dos mundos había transcurrido sin problemas hasta la noche en que
el Emperador, desvelado, observó desde su lecho imperial que el tigre pasaba frente a la
puerta de su recámara. Inmediatamente quiso tenerlo cautivo en su zoológico imperial y
llamó a sus imperiales guardias […].

2. c) había transcurrido-observó-pasaba-quiso-llamó

3. Es falso, porque pasaba está conjugado en pretérito imperfecto.

4. Para explicar el uso de los pretéritos en la narración, uní con flechas:

LENGUA Y LITERATURA • A

UNIDAD 4: El texto expositivo

1. Características del texto expositivo-explicativo

Como vimos en la unidad 1, los textos se organizan de una manera particular, que
permite su reconocimiento y clasificación.

En los textos expositivos-explicativos se comunica información precisa acerca de un
determinado tema. Se trata de un saber que se presenta como una verdad no abierta
al debate. En este tipo de textos predomina la función referencial del lenguaje que se
emplea para generar una ilusión de objetividad, ya que no es la finalidad del emisor dar
su opinión sino centrarse en el objeto, fenómeno o proceso que está intentando explicar.
No se pretende discutir, sino hacer comprender al interlocutor algo que desconoce o no
entiende. Si la exposición es exitosa, el receptor incrementará su saber acerca de ese
tema.

El emisor de un texto expositivo-explicativo supone un destinatario con menos
conocimientos sobre aquello que expone o explica. El objetivo es informar y aclarar
conceptos nuevos o complejos. Los textos expositivos pueden encontrarse en manuales
de diversas disciplinas (historia, biología, etc.) o plasmarse en un artículo científico o en
una clase, entre otros.

En estos textos la finalidad es hacer más comprensibles conceptos y fenómenos nuevos
o complejos. Las preguntas por el qué dan lugar a definiciones, y las que indagan sobre el
por qué esperan que se establezcan relaciones causales. En las preguntas sobre el cómo
el emisor recurre a la descripción o la narración.

A continuación, encontrarás un texto expositivo-explicativo publicado en un sitio web
de datos, investigación y educación en el sistema climático, su variabilidad y predictibilidad.
El texto desarrolla información sobre problemas ambientales para aquellos que quieren
conocer y estudiar el tema.

¿QUÉ ES EL «CALENTAMIENTO GLOBAL»?

El término calentamiento global se refiere a la observación acerca de que


Pretérito Perfecto Simple
Pretérito Imperfecto
Pretérito Pluscuamperfecto

Expresa acciones durativas del pasado
Expresa acciones anteriores a otras del pasado
Expresa acciones puntuales del pasado

la atmósfera cercana a la superficie del planeta se está calentando, sin ninguna
implicación en lo referente a la causa o magnitud. Este calentamiento es una de las
muchas clases de cambios climáticos que la Tierra ha sufrido en el pasado y que
continuará experimentando en el futuro.

Los aumentos de la temperatura tendrán impactos significativos en las actividades
humanas: en dónde podemos vivir, qué alimentos podemos cultivar y cómo
o dónde los podemos cultivar y dónde pueden prosperar esos organismos que
consideramos pestes. Para estar preparados frente a los efectos de estos impactos
potenciales, necesitamos saber cuánto se está calentando el planeta, hace cuánto
que está ocurriendo y la causa del calentamiento. Las respuestas a estas preguntas
nos proveen una base mejor para tomar decisiones relacionadas a temas tales como
el manejo del recurso agua y el planeamiento agrícola.

El efecto invernadero es un término que describe cómo el vapor de agua, el
dióxido de carbono y otros gases en la atmósfera ayudan a mantener la temperatura
en la superficie de la Tierra. La atmósfera se asemeja a un invernadero, pues permite


. 96 .

Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024

. 97 .


LENGUA Y LITERATURA • A


que la luz solar (radiación solar o de onda corta) pase a través de ella para calentar
el planeta, y luego absorbe buena parte del calor (radiación termal o de onda larga)
que irradia la superficie de la Tierra e irradiándolo nuevamente la misma superficie.
La vida en la Tierra sería muy diferente sin el efecto invernadero. Este sirve para
mantener la temperatura media anual en el largo plazo del planeta aproximadamente
32°C más alta de lo que sería la temperatura de la Tierra sin el efecto invernadero.
Es razonable esperar que la Tierra se caliente a medida que las concentraciones
de gases tipo invernadero en la atmósfera se incrementen por sobre los niveles
naturales, en forma similar a lo que ocurre cuando las ventanas de un invernadero
se encuentran cerradas en un día soleado y cálido. Este calentamiento adicional es

comúnmente llamado calentamiento de tipo invernadero.

El calentamiento de tipo invernadero es el calentamiento global debido a los
aumentos en los gases tipo invernadero en la parte de la atmósfera (por ej. dióxido de
carbono, metano, clorofluocarbonatos, etc.), mientras que el término calentamiento
global se refiere sólo a la observación de que la Tierra se está calentando, sin ninguna
indicación de cuál puede ser la causa de este fenómeno.

El calentamiento global es aceptado como un hecho por la mayoría de la comunidad
científica. Sin embargo, el calentamiento de tipo invernadero es más controversial
porque implica que sabemos qué es lo que está causando el calentamiento del
planeta. Aunque se sabe con seguridad que las concentraciones atmosféricas de
estos gases invernadero se están incrementando de forma dramática por culpa
de la actividad humana, no se sabe exactamente cómo los incrementos de estos
gases invernadero influyen en los cambios observados en el clima terrestre y en las
temperaturas globales.

Fuente: http://www.cricyt.edu.ar/paleo/es/globalwarming/what.html

Actividad 1

1. Luego de leer el texto, respondé:

a) ¿Cuál es el tema del texto?

b) ¿Cuáles son los subtemas que se desarrollan?

2. Indicá cuál de las siguientes opciones es correcta:

a) El calentamiento global es el único cambio climático que ha sufrido la Tierra.

b) El efecto invernadero es igual al calentamiento de tipo invernadero.

c) El calentamiento de tipo invernadero es más controvertido que el calentamiento
global.

d) Es posible saber cómo los gases invernadero influyen en los cambios del clima.

1.1. Partes del texto expositivo-explicativo

La secuencia explicativa suele estar constituida por una introducción, el planteo
de un interrogante o situación problemática, su solución o respuesta, que es la

explicación propiamente dicha, y, por último, un cierre o conclusión.

El tipo de pregunta que origina da lugar a una única respuesta. Por ejemplo, en respuesta
a «¿Cómo está compuesto el sistema solar?» no aparecerán diversas posturas sino que
habrá una sola respuesta «correcta» (acorde con los conocimientos actuales en materia
astronómica).

El interrogante puede aparecer explícitamente formulado en el texto como una pregunta:

«¿Cómo se compone el sistema solar?», o como una oración: «El sistema solar está
compuesto por…». También puede estar implícito, y deducirlo es un paso fundamental para
comprender el texto. Generalmente, el título aporta información esencial para reconocer
el interrogante porque suele reflejar el tema del texto.

EL PARATEXTO EN EL TEXTO EXPLICATIVO

Como vimos en las unidades anteriores, el paratexto es lo que está «junto a» o
alrededor del texto. En el texto expositivo, para aclarar un concepto o proceso se
puede recurrir a distintos paratextos: ilustraciones, esquemas, cuadros y gráficos que
complementan la explicación, sintetizan o representan de manera abstracta los datos
que el texto lingüístico brinda.

Las ilustraciones complementan las descripciones de los rasgos físicos del objeto o
proceso a explicar (como el mapa de una provincia o el dibujo de la anatomía de un
animal).

Los esquemas o diagramas permiten representar procesos y los cuadros sintetizan
información. A su vez, los gráficos representan datos, generalmente numéricos, para
hacer visibles sus relaciones o proporciones.

Actividad 2

Releé el texto sobre calentamiento global y establecé qué interrogantes responde este
texto:

a) ¿Qué es el calentamiento global?

b) ¿Qué es el efecto invernadero?

c) ¿Cómo se combate el calentamiento global?

d) ¿Cuál es la temperatura de la tierra sin el efecto invernadero?

1.2. Recursos explicativos

Para informar y hacer comprender conceptos, en los textos expositivo explicativos el
emisor se posiciona como un conocedor del tema tratado y utiliza ciertos recursos que
contribuyen a desarrollar las ideas centrales y facilitan la comprensión: ejemplos, analogías,
definiciones, entre otras.

La definición: presenta explícitamente el significado de una palabra o expresión. Se
redacta utilizando verbos o expresiones como: es, se denomina, se entiende por, consiste


. 98 .

Ministₑriₒ dₑ Educₐciₒ́n dₑl Gₒbiₑrnₒ dₑ lₐeCniu.dAₐd dvₑeBcueₑsnₒ, saApiraₑsrece sin verbo, entre 
comas o paréntesis, o después de dos puntos.

02-08-2024

. 99 .


LENGUA Y LITERATURA • A


La definición permite incluir el concepto en un conjunto o categoría y señalar aquello
que lo diferencia de otros elementos del conjunto, que pueden ser sus rasgos específicos
(«La suricata es una de las mangostas más pequeñas.») o su función («El termómetro
es un instrumento que sirve para medir la temperatura). Este último tipo de definiciones
incluye expresiones como sirve para, funciona como, su función es.

La definición está compuesta por: (a) el término a definir, (b) el verbo de denominación,

(c) el conjunto, clase o categoría general a la que pertenece el término a definir y (d) los
rasgos específicos del término a definir.

Ejemplo: El efecto invernadero (a) es (b) el proceso (c) que calienta la atmósfera de un
planeta mediante la absorción y emisión de radiación infrarroja de los gases (d).

El ejemplo: brinda un caso concreto, particular, del concepto que se está explicando.

• Releyendo tu respuesta a la actividad anterior, ¿podría decirse que en este texto
hay definiciones? ¿Hay alguna explicación causal? ¿Encontraste descripciones
en este texto?

Actividad 3

1. Escribí en la línea qué recurso explicativo reconocés en los siguientes fragmentos
tomados del texto (analogía, ejemplo, definición, etcétera).

a) «Los aumentos de la temperatura tendrán impactos significativos en las actividades
humanas: en dónde podemos vivir, qué alimentos podemos cultivar y cómo o dónde los
podemos cultivar y dónde pueden prosperar esos organismos que consideramos pestes».

Aparece precedido por expresiones introductorias: por ejemplo, como, a saber, tal es    


el caso de. Puede aparecer antes o después del concepto a desarrollar y puede estar a
continuación de dos puntos o entre paréntesis.

Ejemplo: El calentamiento global ha sido detectado en varios sistemas naturales, como
en la subida del nivel del mar y en los descensos en la extensión de la nieve y el hielo.

La reformulación: presenta un concepto de un modo diferente para que el nuevo
significado sea equivalente al del primero, pero dicho con otras palabras. Se introduce
con es decir, o sea, esto es, en otras palabras.

Ejemplo: Algunos cambios a gran escala podrían ocurrir abruptamente, es decir, en un
corto período.

La analogía: plantea una equivalencia entre un fenómeno complejo o desconocido y
otro más conocido o más simple para relacionar las características de uno y otro y ayudar
así a la comprensión. Cuando se comparan conjuntos o procesos cada elemento o cada
fase del objeto más complejo se corresponde con otra perteneciente al más sencillo. Es
una comparación desplegada a partir de semejanzas entre dos fenómenos.

La analogía puede estar anunciada por las siguientes expresiones: como, de modo
semejante, se parece a, del mismo modo.

Ejemplo: La naturaleza genera una catástrofe ante la agresión del hombre como el
organismo levanta fiebre para protegerse del ataque de un virus o bacteria.

CONECTANDO IDEAS

Una estrategia para explicar un concepto es ponerlo en relación con sus causas.
El conector causal más habitual es porque, pero pueden aparecer otros como ya
que, dado que, debido a. Se puede señalar un fenómeno con su causa o comenzar
por la causa y señalar después su consecuencia. En ese caso, se usan conectores
consecutivos: por lo tanto, por consiguiente, en consecuencia, de ahí que, etc.

Esta estrategia fundamental en los textos explicativos-expositivos se denomina
explicación causal. La explicación causal responde la pregunta «¿por qué?»,
fundamental en el desarrollo de la ciencia.

También hay verbos que implican relaciones causales. En ese caso, no aparece el
conector: «el aumento en la producción se debe a la suba del precio…» (causa) «La
suba del precio hace que…» (consecuencia).

b) «La atmósfera se asemeja a un invernadero, pues permite que la luz solar (radiación
solar o de onda corta) pase a través de ella para calentar el planeta».

c) «El calentamiento de tipo invernadero es el calentamiento global debido a los
aumentos en los gases tipo invernadero en la parte de la atmósfera».

2. Seleccioná los conectores más adecuados para cada una de las siguientes oraciones:

a) La Tierra seguirá sufriendo el calentamiento global en el futuro porque/por lo
tanto aún se desconocen sus causas.

b) Los gases en la atmósfera aumentan porque/por lo tanto el efecto invernadero
seguirá incrementándose.

LAS CONSIGNAS

En las consignas de actividades, ejercicios y exámenes suelen utilizarse determinadas
palabras cuya función es pedir un tipo de respuesta o solución particular.

Interpretar las consignas en forma precisa y correcta te permitirá responderlas
adecuadamente. Por esta razón, te presentamos la siguiente lista que define qué
significa cada término.

Formular, enunciar, mencionar, decir: son verbos de significado muy general que
solicitan dar a conocer un fenómeno o un objeto de conocimiento, a través del uso
de palabras.

Definir: decir qué significa una expresión o término. Delimitar un concepto enumerando
sus caracteres fundamentales, distintivos, aquellos que lo hacen ser lo que es.

Explicar: hacer claro un concepto a través de diversos recursos como relaciones de
causa-consecuencia o de descripciones o narraciones dependiendo del objeto de
conocimiento del que se trate.

Describir: enunciar las características, las propiedades o cualidades relativas al objeto
de conocimiento o proceso de que se trate.


. 100 .

Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024

. 101 .


LENGUA Y LITERATURA • A


Comparar, distinguir, diferenciar: señalar las semejanzas o las diferencias entre dos o
más conceptos, fenómenos u objetos de conocimiento.

Enumerar: nombrar sucesivamente los elementos de una serie o los elementos que
son parte de un todo.

Clasificar: agrupar elementos teniendo en cuenta características comunes que
responden a determinados criterios.

Justificar, fundamentar: defender por medio de argumentos, la verdad o falsedad de
lo que uno u otros sostienen.

Resumir: reducir el contenido de un texto extrayendo sus ideas principales.

Sintetizar: reelaborar en forma personal la información que un texto brinda, acortándolo.

2. Reflexiones sobre el lenguaje

2.1. La coherencia

La coherencia del texto se refiere a su significado en su aspecto global. El emisor debe
centrar su texto en un tema concreto y el contenido tiene que mostrar una secuencia
progresiva de ideas entre oraciones y los distintos párrafos.

El tema es aquello de lo que se habla o escribe, es el principio organizador central, el
eje, idea rectora o central del texto. Un texto es coherente cuando tiene unidad semántica,
es decir, la conexión necesaria entre las ideas que presenta el texto para desarrollar el
tema principal. Las ideas secundarias complementan la información con relación al tema,
para que el lector encuentre el significado global del texto.

Iremos explicando cada uno de estos mecanismos y proponiéndote actividades para
que observes su uso.

A. Referencia o pronominalización

Consiste en sustituir las palabras por pronombres para evitar repeticiones. Los
pronombres son palabras que no tienen un significado denotativo o lexical sino ocasional.

¿Por qué? Porque los pronombres adquieren significado sólo si los relacionamos con otras
palabras del texto o con las personas u objetos que participan en la situación comunicativa.
Por ejemplo:

Ella llegó temprano a la biblioteca. Sacó su carpeta, la abrió y tomó
el libro que antes le había entregado la bibliotecaria.

A partir de saber quién es ella le daremos significado a su y le. Lo único que podemos
anticipar, por nuestro conocimiento del mundo en el que vivimos, es que ella es una
persona (a las bibliotecas va gente a leer o buscar información) y del sexo femenino.
Si estuviéramos hablando de María, Alicia o Susana, usaríamos exactamente las mismas
palabras, pero el referente (de quién o qué estamos hablando) sería diferente.

Imaginemos que hablamos de Cecilia: ella, su y le se refieren a Cecilia (porque es la
carpeta de Cecilia y a ella la bibliotecaria le entregó el libro). En cambio, la se refiere a
carpeta (porque eso es lo que abrió).

LOS PRONOMBRES MÁS USADOS SON:

Pronombres personales: indican a las personas que participan del acto comunicativo
y/o personas y cosas de las que se habla.


2.2. La cohesión en los textos

Un texto, hablado o escrito, forma una totalidad unificada y se define sobre todo por su
cohesión y también por su coherencia.

La cohesión es la propiedad del texto vinculada a las relaciones de significado que se

Singular

Primera persona: yo, me, mí, conmigo.
Segunda persona: tú, vos, usted, te, ti, contigo.

Tercera persona: él, ella, ello, se, sí, consigo, lo,
la, le.

Plural

Primera persona: nosotros, nosotras, nos.
Segunda persona: vosotros, vosotras, ustedes.
Tercera persona: ellos, ellas, se, sí, los, las, les.


establecen entre sus elementos, más allá de los límites de la oración. Son relaciones entre

Pronombres posesivos: indican posesión, pertenencia.


un elemento de una oración y algún otro que aparece antes o después en el mismo texto.

Existen diferentes mecanismos de cohesión, aplicables a todo tipo de textos, que
es necesario que tengas en cuenta cada vez que leas o escribas. Comencemos con un
ejemplo:

«La vida en la Tierra sería muy diferente sin el efecto invernadero. Este sirve para
mantener la temperatura media anual en el largo plazo del planeta aproximadamente
32°C más alto de lo que sería la temperatura de la Tierra sin el efecto invernadero».

Singular

Primera persona: mi, mío + plurales y
femeninos

Segunda persona: tu, tuyo + plurales y
femeninos

Tercera persona: su, suyo + plurales y
femeninos

Plural

Primera persona: nuestro + plurales y
femeninos

Segunda persona: vuestro + plurales y
femeninos

Tercera persona: su, suyo + plurales y
femeninos


• ¿A qué elemento se refiere este en la cita anterior?

A CONTINUACIÓN ESTUDIAREMOS
CUATRO MECANISMOS DE COHESIÓN:

Pronombres demostrativos: señalan la distancia de un objeto o persona respecto de
quien habla.

Este, ese, aquel + sus plurales y femeninos

También hay otro tipo de pronombres, como los indefinidos, los relativos o los enfáticos.


A. Referencia o pronominalización

B. Sustitución léxica

C. Repetición

D. Uso de conectores

Podés encontrarlos en cualquier diccionario, manual de Lengua o por internet.


. 102 .

Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024

. 103 .


LENGUA Y LITERATURA • A


Actividad 4

Leé el siguiente texto:

El Paraíso de Mahoma

B. Sustitución léxica

Este mecanismo consiste en reemplazar una palabra o expresión para evitar la repetición
innecesaria. Presenta varias posibilidades:

• Sinónimos: se sustituye un término por otro de significado semejante (cara-rostro).

•  Hiperónimos: designan un conjunto o una clase (mueble es el hiperónimo de mesa,


Ruedan los dados. Una india sostiene el candil. Desnuda se la lleva quien la gana,
porque sin ropas la ha apostado quien la pierde. En el Paraguay, las indias son los
trofeos de las ruedas de dados o naipes, el botín de las expediciones a la selva,
el motivo de los duelos y asesinatos. Aunque hay muchas, la más fea vale tanto
como un tocino o un caballo. Los conquistadores de Indias y de indias acuden a
misa seguidos de manadas de mujeres. En esta tierra estéril de oro y plata, algunos
tienen ochenta o cien, que durante el día muelen caña y por la noche hilan algodón
y se dejan amar, para dar a sus señores mieles, ropas, hijos: ellas ayudan a olvidar
riquezas soñadas que la realidad negó y las lejanas novias que en España envejecen
esperando.

–Cuidado. Van a la cama con odio –advierte Domingo Martínez, padre de infinitos
mestizos y futuro fraile. Él dice que son las indias rencorosas y testaduras, siempre
ávidas de regresar al monte donde las cazaron, y que no se les puede confiar ni
una onza de algodón porque lo esconden o lo queman o lo dan, que su gloria no es
sino echar a perder a los cristianos y destruir cuanto hay. Algunas se han matado
ahorcándose o comiendo tierra y hay quienes niegan el pecho a sus hijos recién
nacidos. Ya la india Juliana mató una noche al conquistador Nuño de Cabrera y a
gritos incitó a las otras a seguir su ejemplo.

silla, cama, etc.).

•  Hipónimos: son los elementos que integran un conjunto o clase (lavarropas,

licuadora, heladera son hipónimos de electrodoméstico).

•  Paráfrasis: consiste en decir lo mismo con otras palabras. Por ejemplo:

El siniestro conde de Transilvania es decir lo mismo que el conde
Drácula, con otras palabras.

Por ejemplo:

•  Se sorprendió al ver la mesa: el antiguo mueble era una magnífica pieza de
ebanistería. (Mueble es el hiperónimo de mesa).

•  Leyó con cuidado la oferta de electrodomésticos y se decidió por
el lavarropas. (Lavarropas es un hipónimo de electrodoméstico.)

• Se dirigía contento hacia su casa. Siempre lo alegraba la vuelta
al hogar. (Casa y hogar aquí son sinónimos).

• Los estudiantes homenajearon al padre de la patria. (Padre de
la Patria es una paráfrasis de San Martín).


1556 - Asunción del Paraguay

1. Indicá cuál es el referente de los pronombres destacados en los siguientes fragmentos:

Una india sostiene el candil. Desnuda se la lleva quien la gana, porque sin
ropas la ha apostado quien la pierde. En el Paraguay, las indias son los trofeos
de las ruedas de dados o naipes.

a) una india        b) la ropa          c) las indias

Los conquistadores de Indias y de indias acuden a misa seguidos de manadas de
mujeres. En esta tierra estéril de oro y plata, algunos tienen ochenta o cien, que durante
el día muelen caña y por la noche hilan algodón y se dejan amar, para dar a sus señores
mieles, ropas, hijos: ellas ayudan a olvidar riquezas soñadas que la realidad negó y las
lejanas novias que en España envejecen esperando.

a) mieles         b) ropas          c) mujeres

–Cuidado. Van a la cama con odio –advierte Domingo Martínez, padre de
infinitos mestizos y futuro fraile. Él dice que son las indias rencorosas y testaduras,
siempre ávidas de regresar al monte donde las cazaron, y que no se les puede
confiar ni una onza de algodón porque lo esconden o lo queman o lo dan, que
su gloria no es sino echar a perder a los cristianos y destruir cuanto hay.

a) monte          b) algodón         c) fraile

C. Repetición

Este mecanismo, como su nombre lo indica, consiste en la reiteración idéntica de
un término. Se usa dado que no siempre es posible reemplazar palabras y a veces es
preferible repetir algunas para mantener el tema. En textos literarios, se utiliza para crear
efectos poéticos.

Por ejemplo:

• Vanina se había comprado unas zapatillas deportivas.

Estaba convencida de que con esas zapatillas ganaría la carrera.

• Todas las cartas de amor son ridículas.

No serían cartas de amor si no fuesen ridículas.

También escribí en mi tiempo cartas de amor, como las demás, ridículas.

Actividad 5

Reescribí el siguiente texto tratando de evitar repeticiones. Utilizá algunos de los
mecanismos de cohesión estudiados. También podés omitir ciertas palabras (usando un
sujeto tácito, por ejemplo) siempre que se entiendan las indicaciones que brinda el texto.


. 104 .

Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024

. 105 .


LENGUA Y LITERATURA • A


El té verde se toma tres veces al día (después del desayuno, después del almuerzo
y después de la merienda). Para preparar el té verde, coloque una cucharada de
té verde en una taza. En la taza agregue agua caliente, antes de que el agua esté
a punto de hervir. Deje reposar el agua con el té verde entre tres y seis minutos.
Cuando el té verde esté listo, puede tomar el té con azúcar, edulcorante, miel o solo.
Puede conservar el té verde en la heladera y tomar el té verde frío.

D. Uso de conectores

Como vimos previamente, los conectores son palabras que presuponen unión o conexión
entre los elementos de un texto. Como conectores pueden funcionar las conjunciones, los
adverbios o expresiones adverbiales y otras clases de palabras que establecen relaciones
entre las partes de un texto.

A partir del uso de los conectores se establecen distintos modos de relación lógica
entre las ideas y eso aporta cohesión al texto.

Hay diversas clases de conectores:

• Aditivos: se utilizan para agregar información (y, e, también, además, asimismo,
etc.).

Actividad 6

Completá las líneas con conectores de causa-efecto y de contraste de modo que quede
un texto coherente.

El equipo rival llegó tarde al partido             hubo un accidente en la
autopista. Intentaron avisar al club             no pudieron comunicarse.

Nosotros,            , tuvimos que esperarlos cuatro horas. Estábamos
enojados,   cuando nos explicaron lo que les había pasado, nos
tranquilizamos         y postergamos el partido para el sábado siguiente.

Luis trabaja y estudia. También hace deportes. Además,
los sábados se ocupa de limpiar la casa y lavar su ropa.

•  De causa-consecuencia: indican que una situación provoca otra o es consecuencia
de ella (porque, ya que, dado que, pues, por lo tanto, por eso, entonces, etc.).

Se perdió la cosecha a causa de la sequía. (Explica por qué se perdió la cosecha).

Se cortó la luz, por lo tanto debieron suspender el espectáculo.

(El corte de luz provocó la suspensión del espectáculo).

•  De contraste: expresan cierta oposición o contradicción entre dos o más elementos
(pero, sin embargo, empero, aunque, por el contrario, no obstante, etc.).

Juan es bueno, pero un poco egoísta.

(El emisor entiende que hay alguna oposición entre ser bueno y ser egoísta).

Dormí ocho horas seguidas, sin embargo sigo con sueño.

(El emisor supone que, si durmió tanto,

no debería tener sueño y lo expresa como una contradicción).

También hay otros conectores:

•  De finalidad: para eso, para que, con ese fin, con el objeto de, etc.

• De modo: así, de esta manera, etc.

•  Temporales: entonces, ahora, de repente, cuando, etc.

• De conclusión: finalmente, en conclusión, para terminar, en fin, etc.


. 106 .

Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024

. 107 .


LENGUA Y LITERATURA • A

SINOPSIS UNIDAD 4


EL TEXTO EXPOSITIVO

enciclopedias, artículos
periodísticos, revistas de
divulgación científica, etc.

MECANISMOS DE COHESIÓN

REFERENCIA O PRONOMINALIZACIÓN


PROPÓSITO DEL EMISOR:

informar con datos precisos sobre
temas pertenecientes a diversos
ámbitos de conocimiento.

SUSTITUCIÓN LÉXICA

- Sinónimos

- Hiperónimos

- Hipónimos

- Paráfrasis


RECURSOS

- Definición

- Ejemplo

- Reformulación

- Analogía

REPETICIÓN

CONECTORES

- Aditivos

- Causa-consecuencia

- Contraste

- Finalidad

- Modo

- Temporales

- Conclusión


. 108 .

Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024

.109.


LENGUA Y LITERATURA • A


Actividad de integración

Leé el artículo escrito por Homero Alsina Thevenet en Una enciclopedia de datos
inútiles:

Una humilde mujer negra dijo “no” en un autobús y eso condujo nueve años
después a la concesión de un Premio Nobel. La mujer se llamaba Rosa Parks y era
una modesta costurera en una tienda de Montgomery, en Alabama.

Fue el 1 de diciembre de 1955. Rosa Parks había finalizado su día de labor, abordó
un autobús metropolitano y consiguió un asiento. Ni bien se hubo sentado, un
hombre blanco que había subido después que ella, se lo pidió. Rosa Parks dijo: “No”.
El hombre dijo que las disposiciones de Montgomery daban prioridad a los blancos
sobre los negros en el transporte y los obligaban a ceder sus asientos y quedarse
de pie al fondo del autobús. Pero ella se negó. El hombre pidió apoyo al conductor
y luego a la policía, que ya había llegado. Arrestaron a Rosa Parks. Cuatro días
después, el juicio agitó a toda la población negra de Alabama. El juez consideró
culpable a Rosa Parks porque las disposiciones oficiales eran muy claras. Una vez
que hubo finalizado el juicio, se apeló el veredicto y simultáneamente la población
negra inició un “boicot” a los autobuses de Montgomery. Esa huelga de clientes
duró 381 días y consiguió quebrar a la compañía.

El director de la huelga fue Martin Luther King, un culto pastor negro que
hasta ese momento había tenido escasa participación pública. El incidente de los
autobuses fue el primer paso para una campaña contra la segregación racial, lo cual
le reportó un Premio Nobel de la Paz (1964). Poco después de que hubo logrado el
reconocimiento de las altas esferas gubernamentales, fue víctima de un atentado
que le costó la vida (1969).

1. En el segundo párrafo hemos destacado los pronombres su y lo. ¿A qué se refiere
cada uno en este caso? Indicá solo una opción para cada pronombre:

«Su» se refiere a ...

a) Rosa Parks.

b) el día.

c) labor.

«Lo» se refiere al…

a) hombre.

b) asiento.

c) autobús.

2. ¿Qué tipo de mecanismo de cohesión constituye la expresión lo cual destacada en
el tercer párrafo?

a) Hipónimo

b) Uso de conectores

c) Referencia o pronominalización

d) Paráfrasis

3. Prestá atención a los conectores destacados en el siguiente fragmento:

«El hombre dijo que las disposiciones de Montgomery daban prioridad a los blancos
sobre los negros en el transporte y los obligaban a ceder sus asientos y quedarse de pie
al fondo del autobús. Pero ella se negó. El hombre pidió apoyo al conductor y luego a la
policía, que ya había llegado. Arrestaron a Rosa Parks. Cuatro días después, el juicio agitó
a toda la población negra de Alabama. El juez consideró culpable a Rosa Parks porque las
disposiciones oficiales eran muy claras».

Ahora, indicá dos opciones que describan correctamente cada uno de ellos. (Es importante
que no te apures en responder y que leas atentamente cada una de las opciones).

a) «Pero» es un conector de oposición o contraste y se puede reemplazar por «por lo
tanto» sin alterar el sentido del texto.

b) «Pero» es un conector de oposición o contraste y se puede reemplazar por «sin
embargo» sin alterar el sentido del texto.

c) «Pero» es un conector aditivo y se puede reemplazar por «por lo tanto» sin alterar
el sentido del texto.

d) «Porque» es un conector aditivo y se puede reemplazar por «además» sin alterar
el sentido del texto.

e) «Porque» es un conector de causa-efecto y se puede reemplazar por «entonces»
sin alterar el sentido del texto.

f) «Porque» es un conector de causa-efecto y se puede reemplazar por «dado que»
sin alterar el sentido del texto.

4. A lo largo del texto, se alude a la decisión de la población negra de Alabama de
no viajar en los autobuses de Montgomery. ¿Cuáles de las siguientes expresiones son
paráfrasis de esa decisión? Indicá tres opciones:

a) boicot a los autobuses de Montgomery.

b) campaña contra la segregación racial.

c) huelga de clientes.

d) El incidente de los autobuses.

e) el reconocimiento de las altas esferas.


. 110 .

Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024

. 111 .


LENGUA Y LITERATURA • A


Orientación sobre la resolución de las actividades UNIDAD 4

Actividad 1

1.

a) El tema del texto es el calentamiento global. El título y las imágenes ayudan a
reconocerlo.

b) Los subtemas que se desarrollan son:

-qué es el calentamiento global

-los efectos del aumento de temperatura

-el efecto invernadero

- el calentamiento de tipo invernadero

2. El calentamiento de tipo invernadero es más controvertido que el calentamiento global.

Actividad 2

a) ¿Qué es el calentamiento global?

b) ¿Qué es el efecto invernadero?

Actividad 3

2. Seleccioná los conectores más adecuados para cada una de las siguientes oraciones.

a) La Tierra seguirá sufriendo el Calentamiento Global en el futuro porque aún se
desconocen sus causas.

b) Los gases en la atmósfera aumentan; por lo tanto, el efecto invernadero seguirá
incrementándose.

Actividad 6

Aquí ofrecemos una posible solución, pero podés haber usado otros conectores. Tratá
de acercarte a alguna consultoría para que tu actividad sea corregida por un profesor de
la materia.

El equipo rival llegó tarde al partido porque hubo un accidente en la autopista.
Intentaron avisar al club pero no pudieron comunicarse. Nosotros, por lo tanto,
tuvimos que esperarlos cuatro horas. Estábamos enojados; sin embargo, cuando
nos explicaron lo que les había pasado, nos tranquilizamos y postergamos el
partido para el sábado siguiente.

Actividad de integración
1.

a) «Su» se refiere a Rosa Parks, porque es el día de labor de ella.

b) «Lo» se refiere al asiento: es lo que el hombre le pidió.

2.

c) Referencia o pronominalización.

3.

b) «Pero» es un conector de oposición o contraste y se puede reemplazar por «sin
embargo» sin alterar el sentido del texto.

f) «Porque» es un conector de causa-efecto y se puede reemplazar por «dado que» sin
alterar el sentido del texto.

4.

a) «boicot a los autobuses de Montgomery».

c) «huelga de clientes».

d) «El incidente de los autobuses».


. 112 .

Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024

. 113 .


Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024


Terminá la secundaria

adultos2000@bue.edu.ar                  0800 444 2400

/educacionba                 buenosaires.gob.ar/educacion

Ministerio de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
02-08-2024

