ADULTOS 2000

SISTEMA SIU GUARANÍ - MÓDULO AUTOGESTIÓN
TUTORIAL PARA ESTUDIANTES

Cómo Actualizar los datos personales y modificar el correo electrónico

En el siguiente TUTORIAL  haremos un recorrido por el MODULO SIU-Guaraní
AUTOGESTIÓN del Programa Adultos 2000 dónde te explicaremos cómo Actualizar
tus datos personales, cambiar la contraseña y modificar el correo electrónico.

En otros tutoriales, que se encuentran en el campus, podrás ver cómo visualizar tu
plan, las materias aprobadas, obtener certificados, inscribirte a materias y exámenes.

1. Ingresa a SIU AUTOGESTIÓN

● Link: https://guarani-autogestionadultos.bue.edu.ar/g3w3/

● Completa tu usuario y clave.

2. Para visualizar TUS DATOS DE CONTACTO

Hacer clic sobre tu nombre en la esquina superior y se abrirá un desplegable con las
siguientes opciones

CONFIGURACIÓN: para cambiar correo de contacto y la contraseña
CERRAR SESIÓN: para salir del sistema

Si haces clic en CONFIRGURACION podes cambiar tu correo de contacto y la
contraseña.

1


Chequea que tu correo electrónico es el que utilizas habitualmente y que sea correcto,
ya que a dicho correo te llegaran los mails.

Es importante que si cambias algún dato hagas clic en GUARDAR.

3. Para visualizar y modificar tus datos personales

Ir a MENÚ PRINCIPAL - PESTAÑA TRÁMITES

Al hacer clic en la pestaña TRÁMITES se abrirá un desplegable con las opciones:
MIS DATOS PERSONALES

SOLICITAR DE CONSTANCIAS Y CERTIFICADOS

Seleccionar MIS DATOS PERSONALES:

2


Al hacer clic sobre la opción MIS DATOS PERSONALES la pantalla se actualizará a
un formulario de datos que debe estar completo y actualizado con tu información.

Podes cambiarlo cada vez que sea necesario.

Los datos que contienen el símbolo (*) – un asterisco entre paréntesis – son
OBLIGATORIOS  Y DEBEN ESTAR COMPLETOS. En caso de no estar completos
verás resaltado en rojo la pestaña que tenga datos obligatorios incompletos.

Podes actualizar los datos de todas las pestañas que se encuentran en el menú de la
izquierda: datos Personales, domicilio, datos de contacto, estudios, financiamiento,
Datos Laborales, Tecnología, Deportes, Idiomas, Datos de Salud… etc.

Si completas datos o actualizás datos NO OLVIDES HACER CLIC EN EL BOTÓN
CONFIRMAR para guardar los datos.

Si por alguna razón, no terminas de cargar todos los datos faltantes y no te permite
CONFIRMAR datos, podes GUARDAR los datos que completaste, y en otro ingreso
terminar de cargar los datos faltantes y CONFIRMAR.

3


ADULTOS 2000

SISTEMA SIU GUARANÍ - MÓDULO AUTOGESTIÓN
TUTORIAL PARA ESTUDIANTES

INSCRIPCIÓN A MESAS DE EXÁMENES

En el siguiente tutorial te explicaremos cómo inscribirte a las mesas de examen cuándo
el período de inscripción este abierto de acuerdo al cronograma de Adultos 2000.

1. Ingresa a SIU AUTOGESTIÓN

•  Ingresa a SIU GUARANÍ Autogestión donde encontrarás tus datos.

•  Link: https://guarani-autogestionadultos.bue.edu.ar/g3w3/

•  Usuario: número de identificación

•  Clave:

El Módulo Autogestión está destinado al acceso de estudiantes Para poder acceder, les
recomendamos ver el instructivo de Acceso al Sistema.

2. Una vez realizado el ingreso, en el Home podrán ver la siguiente información:

3. Deben ingresar a la segunda pestaña llamada INSCRIPCION A EXAMENES.

Les recordamos que únicamente se visualizarán las materias en los periodos vigentes
de inscripción a Exámenes. Si aún no es la fecha indicada, no verán ninguna materia
disponible.

En el período de inscripción a mesas de aquí podrán visualizar el total de las MATERIAS.
Teniendo en cuenta las materias que cursaron en el trimestre seleccionan la que
corresponda.

1


4. Para inscribirse a rendir una actividad, primero deberán seleccionar la Materia
que quieren rendir del listado que se encuentra en la barra izquierda de la
pantalla.

La Materia que pueden rendir corresponde con las materias cursadas en el
trimestre vigente.

Por ejemplo: En caso de buscar una materia en particular, pueden utilizar el buscador
que se encuentra ubicado al inicio de la lista y escribir el nombre “Matemática”.

Tengan en cuenta que cada Materia ofrece varias mesas con diferentes horarios para
que puedan elegir. Por lo tanto es importante que lean el día y el horario asignado que
van a seleccionar.

2


5. Luego de encontrar la mesa de la materia deseada, deberán presionar el botón
INSCRIBIRSE.

Les aparecerá la confirmación en la parte superior.

Pueden visualizar el comprobante haciendo clic en “Mostrar comprobante”, e imprimirlo
y/o enviarlo por mail a sus casillas.

3


Esta acción la deben realizar con cada Materia que han cursado en el trimestre vigente
y que deseen inscribirse para dar examen.

IMPORTANTE:

En el caso de equivocarse o desear cambiar su selección, podrán darse de baja de la
mesa de examen de dicha actividad desde el botón DAR DE BAJA.

Únicamente podrán darse de baja e inscribirse nuevamente en el sistema mientras esté
vigente el período de inscripción a exámenes.

En el caso que se quieran dar de baja a una Mesa de Examen que se inscribieron
realizan los siguientes pasos:

El botón de DAR DE BAJA se encuentra en la esquina inferior derecha de todas las
materias a rendir examen en las que se hayan Inscripto.

4


Les aparecerá el cartel de confirmación y podrán ver el comprobante. Les volverá a
aparecer el botón para volver a inscribirse.

DÓNDE VER MIS INCRIPCIONES A MESAS DE EXÁMENES

Para consultar sus inscripciones deberán ir a la pestaña REPORTES / MIS
INSCRIPCIONES, donde visualizarán la/s mesa/s de exámenes de cada actividad/es
registrada/s.

5


Desde esta opción también podrán descargar el comprobante, presionando GENERAR.

El comprobante que se visualiza es el siguiente:

6


ADULTOS 2000

SISTEMA SIU GUARANÍ - MÓDULO AUTOGESTIÓN
TUTORIAL PARA ESTUDIANTES

Cómo ver los mensajes de SIU

En el siguiente TUTORIAL  haremos un recorrido por el MODULO SIU-Guaraní
AUTOGESTIÓN del Programa Adultos 2000 dónde te explicaremos cómo visualizar
los mensajes de SIU.

En otros tutoriales, que se encuentran en el campus, podrás ver cómo actualizar tus
datos personales, visualizar tu plan, las materias aprobadas, obtener certificados,
inscribirte a materias y exámenes.

1. Ingresa a SIU AUTOGESTIÓN

● Link: https://guarani-autogestionadultos.bue.edu.ar/g3w3/

● Completa tu usuario y clave.

2. TUS MENSAJES

Junto a tu nombre, verás el dibujo de un sobre con un número que indica la cantidad
de mensajes recibidos. Hacé clic para ingresar a visualizar los mensajes.

1


ADULTOS 2000

SISTEMA SIU GUARANÍ - MÓDULO AUTOGESTIÓN
TUTORIAL PARA ESTUDIANTES

Cómo visualizar el plan de estudios, materias aprobadas y materias que restan
cursar

En el siguiente TUTORIAL  haremos un recorrido por el MODULO SIU-Guaraní
AUTOGESTIÓN del Programa Adultos 2000 dónde te explicaremos:

1. Dónde ver la organización de tu plan de estudio (propuesta).

2. Dónde ver las calificaciones de las materias aprobadas (cursada o por
equivalencia)

3. Dónde ver las materias que te restan cursar y el avance en tu plan de estudios.

4. Dónde ver tu promedio y porcentaje de avance en la carrera.

En otros tutoriales, que se encuentran en el campus, podrás ver cómo actualizar tus
datos personales, ver los mensajes de SIU, visualizar tu plan, las materias aprobadas,
obtener certificados, inscribirte a materias y exámenes.

Ingresa a SIU AUTOGESTIÓN

•  Link: https://guarani-autogestionadultos.bue.edu.ar/g3w3/

•  Completa tu usuario y clave.

1. Dónde ver la organización de tu plan de estudio (propuesta)

En el campo PROPUESTA vas a ver el nombre del plan de estudio (propuesta) que
estás cursando.

Importante: en el caso que comenzaste a cursar antes del 2014/2015 con el plan de
estudios anterior en la sección propuesta se va a abrir un desplegable con 2 opciones

•  Plan Bachiller (plan anterior)

•  Plan Bachiller con orientación en Ciencias Sociales y Humanidades (plan actual)

 Para  conocer  cómo  se  organiza  tu  plan  de  estudios             

1


1.1. Ir a PESTAÑA REPORTES: Haciendo clic en la pestaña REPORTES se abrirá
un desplegable con diferentes opciones, como verás en la siguiente imagen.

1.2. Hace Clic en PLAN DE ESTUDIOS:

En este apartado podrás ver todas las materias que necesitas tener aprobadas para
finalizar tus estudios secundarios en Adultos 2000.

También vas a ver las notas de las materias que vas aprobando a lo largo de la cursada
y las correlatividades necesarias para poder cursar otras materias.

1.3. Para visualizar el plan en detalle, hace clic en el botón EXPANDIR marcado en

ROJO en la imagen.

1.4. También podés descargar la información en formato Excel o PDF, haciendo clic
en la opción destacada en AZUL en la imagen.

2


2. Dónde ver que materias aprobaste (cursadas en Adultos 2000 o que se
otorgaron equivalencia)

2.1. Ir a PESTAÑA REPORTES

Haciendo clic en la pestaña REPORTES  se abrirá un desplegable con diferentes
opciones, como verás en la siguiente imagen:

2.2. Hace clic en HISTORIA ACADÉMICA  para ver  las materias cursadas
aprobadas/desaprobadas, las materias otorgadas por equivalencia (en SIU
actividad es sinónimo de materia)

2.3. Selecciona con un tilde en la columna filtro la información que quieras ver, o
también podés seleccionar alguna de las consultas habituales en la imagen.

2.4. En el caso que quieras verificar qué materias aprobaste porque se otorgó
equivalencia tilda en “Equivalencias aprobadas”

2.5. En el caso que tildes la opción TODOS los filtros, podrás ver el registro de toda
tu recorrido en el programa.

3


2.6. También podes descargar la información en formato Excel o PDF, haciendo clic
en la opción destacada en AZUL en la imagen.

3. Dónde ver las correlatividades de cada materia

Esta información te permite conocer si cumplís los requisitos para anotarte en las
siguientes materias.

3.1. Hace Clic en Reporte - PLAN DE ESTUDIOS:

4


3.2. Clic en el botón EXPANDIR marcado en ROJO en la imagen.

3.3. Clic en VER, en la columna “Correlativas”, marcado con NARANJA en la
imagen.

3.4. Al hacer Clic se abrirá el detalle de correlatividades de la materia.

3.5. Podes hacer clic en VERIFICAR (recuadro ROJO de la imagen) para saber si
estas en condiciones de cursar esa materia.

Al hacer clic en verificar, el sistema despliega un aviso de tu situación: que confirma si
podés cursar la materia o no

5


Si no podes cursar la materia porque es requisito tener aprobada una anterior verás un
cartel que te indica:

4. Dónde ver tu promedio y porcentaje de avance en la carrera:

4.1. Ir a PESTAÑA REPORTES

Haciendo clic en la pestaña REPORTES  se abrirá un desplegable con diferentes
opciones, como verás en la siguiente imagen:

4.2. Hacer clic en Promedio y porcentaje de avance en la carrera.

En esta pantalla podrás visualizar tu información de promedios y porcentajes de la
carrera.

6


ADULTOS 2000

SISTEMA SIU GUARANÍ - MÓDULO AUTOGESTIÓN
TUTORIAL PARA ESTUDIANTES

Cómo descargar las constancias

En el siguiente TUTORIAL  haremos un recorrido por el MODULO SIU-Guaraní
AUTOGESTIÓN del Programa Adultos 2000 dónde te explicaremos cómo descargar
los certificados.

Como estudiantes pueden descargar las siguientes Constancias y Certificados en SIU/
Autogestión, validados mediante código QR:

-  Constancia de ALUMNO REGULAR

-  Constancia de EXAMEN

Pasos a seguir

1. Ingresa a SIU AUTOGESTIÓN

● Link: https://guarani-autogestionadultos.bue.edu.ar/g3w3/

●  Completa tu usuario y clave.

2. Hace Clic en Trámites

1


3. Clic en Solicitar trámites y certificados

4. Clic en Nueva solicitud

5. Seleccionar la constancia de Estudiante regular o constancia de examen (esta
constancia puede descargarse cuando la nota esté cargada en SIU, 24/48 hs.
luego del turno de examen)

6. Indicar 1 en cantidad de copias

7. Clic en Guardar

8. Se visualizará una pantalla con la constancia en PDF. Hacer clic en el ícono para
descargar

2


En caso de solicitar constancia de EXAMEN, debe completar los siguientes campos:

Año académico: el año en curso (ej.: 2023)

Turno de examen: el período de exámenes que corresponde a la constancia a solicitar
(ej.: Agosto/ Septiembre 2023).

Actividades

Luego, apretamos buscar.

Inmediatamente aparecerán los exámenes rendidos (cuya nota ya está cargada en SIU)
en el desplegable que sigue como se muestra en la imagen:

Al guardar, se genera el PDF para que puedan descargar, imprimir y enviar.

3


El resto de las constancias deberán solicitarlas por los canales habituales al Programa
de Adultos 2000:

Constancias a solicitar con documentación PROVISORIA:

•  Vacante/ inscripción

•  Alumno/a regular con firma de las autoridades

•  Constancias requeridas por establecimientos de seguridad social (FOTE, PROGRESAR,
Terminalidad educativa).

Constancias a solicitar con documentación DEFINITIVA:

•  Materias aprobadas

•  Materias adeudadas

•  Título en trámite

•  Constancia de pase

4


/educacionBA                      buenosaires.gob.ar/educacion

Terminá la secundaria

Adultos 2000

Inscripción a materias

Sistema SIU Guaraní Autogestión

La inscripción a materias está abierta en los momentos del año que se indican
en el cronograma académico de Adultos 2000.

Si es la primera vez que te inscribís a materias, al finalizar el proceso vas a
recibir un correo electrónico con los datos para ingresar al campus.

Una vez realizada la inscripción a la materia te va a figurar en tu espacio
personal del campus virtual.

Ingreso a SIU Guaraní autogestión

Ingresá a la plataforma SIU Guaraní Autogestión con tus datos:

• Link para acceder a la plataforma:

https://guarani-autogestionadultos.bue.edu.ar/g3w3/

• Usuario: número de identificación

• Contraseña: si ingresás por primera vez tu contraseña es tu número
de identificación.

Una vez que hayas ingresado vas a ver la siguiente información.


/educacionBA                      buenosaires.gob.ar/educacion

Importante

• Revisá que en el cuadro superior derecho figure: Propuesta Bachiller
con orientación en Ciencias Sociales y Humanidades.

• Si es la la primera vez que ingresás a SIU Autogestión, tenés que
acceder en la sección «Trámites» y actualizar todos tus datos
personales y censales.

Después de completarlos hacé clic en «Guardar», y al finalizar la
totalidad de la carga y/o actualización de datos, hacé clic en

«Confirmar».

Es importante actualizar tus datos en el primer ingreso, ya que sino
el sistema te pedirá actualizarlos antes de cada acción que quieras
realizar en la plataforma.

En rojo vas a ver los datos obligatorios que faltan completar.


/educacionBA                      buenosaires.gob.ar/educacion

Inscripción a materias

Para comenzar hacé clic en la pestaña «Inscripción a materias». Ahí podrás
visualizar todas las materias a las que podés inscribirte. En este listado solo
aparecerán las materias que aún no hayas aprobado.

Importante

• Recordá que el plan de estudios tiene materias correlativas, es decir
que es necesario cursarlas y aprobarlas en un orden determinado.

• Si recién ingresaste al programa, solo podrás anotarte en la primera
materia obligatoria: «Orientación y tutoría».

Para inscribirte en una materia, primero tenés que seleccionarla en el listado
que se encuentra en la barra izquierda de la pantalla. En caso de buscar una
materia en particular, podés utilizar el buscador que se encuentra ubicado al
inicio de la lista en el recuadro naranja de la imagen.


/educacionBA                      buenosaires.gob.ar/educacion

Importante

En cada materia pueden figurar varias comisiones. Seleccioná cualquier
número. Todos/as los/as estudiantes formarán parte del mismo grupo.

Después de hacer clic en la materia deseada, tenés que presionar el botón

«Inscribirse». Posteriormente aparecerán dos mensajes:

1. La confirmación de inscripción aceptada con el número de trámite
correspondiente. Esto indica la finalización exitosa del proceso de
inscripción.


/educacionBA                      buenosaires.gob.ar/educacion

2. En la opción «Mostrar comprobante» podés imprimirlo en formato
PDF en tu computadora, o enviarlo por correo electrónico a la
casilla registrada en tu sesión. Para enviarlo por correo seleccioná la
opción indicada en la la siguiente imagen:

Si tenés dudas sobre el campus virtual y la plataforma SIU autogestión, podés
consultar más tutoriales en:

https://campusadultos2000.bue.edu.ar/course/view.php?id=47


/educacionBA                      buenosaires.gob.ar/educacion

Terminá la secundaria

Adultos 2000

¿Cómo ingresar a SIU autogestión?

Estudiantes inscriptos en Adultos 2000 en años
anteriores a 2023

A partir de 2023 Adultos 2000 implementa el sistema SIU Guaraní. Por eso, si te
inscribiste en Adultos 2000 en el 2022 o en años anteriores tenés que seguir estos
pasos obligatoriamente para ingresar al sistema y contar con toda tu información.

Primer ingreso

Enlace de acceso:

https://guarani-autogestionadultos.bue.edu.ar/g3w3/

Al ingresar por primera vez, deberás hacer clic en la opción OLVIDASTE TU
CONTRASEÑA O SOS UN USUARIO NUEVO.

Se cargará una nueva página, donde deberás completar los datos requeridos y
presionar «Continuar».


/educacionBA                      buenosaires.gob.ar/educacion

El sistema te enviará un mail a la casilla de correo registrada para que puedas
generar una contraseña.

Importante

El navegador puede bloquear el primer ingreso, al no permitir ventanas
emergentes, la solución:

•  Google Chrome: Hacer clic en la X roja, donde aparecerá el menú de
pop-ups donde deben seleccionar «PERMITIR SIEMPRE VENTANA
EMERGENTE».

1.

2.

3.


/educacionBA                      buenosaires.gob.ar/educacion

Mozilla Firefox: Hacer clic en «Opciones» y seleccionar «Permitir
ventanas emergentes».

Luego de generar la nueva contraseña, deberás volver a la página de Acceso
para ingresar al sistema.

Usuario = DNI / DNT / CI / PASAPORTE (Según Identificación Registrada)

Clave = CONTRASEÑA GENERADA

Al presionar «INGRESAR», cargará la página principal del Módulo Autogestión
del SIU-Guaraní.


/educacionBA                      buenosaires.gob.ar/educacion

Perfil Estudiante: donde podrás ver la/s propuesta/s a las que te encontrá
inscripto/a y las operaciones que te permite realizar el perfil (inscripciones a
cursada, inscripciones a exámenes, consultas sobre reportes, trámites, etc.).

MESA DE AYUDA:

Ante cualquier problemática y/o inconveniente de tipo TÉCNICO, podés
contactarte con nuestra Mesa de ayuda

